1 Había un hombre en la tierra de Mitzrayim de la zera de Levi, cuyo nombre era Amram, el hijo de Kehat, el hijo de Levi, el hijo de Yisra'el. 2 Y este hombre fue y tomó esposa, a saber, Yojebeb la hija de Levi, la hermana de su padre, y ella era de 126 años y él vino a ella. 3 Y la mujer fue preñada y dio a luz una hija, y ella la llamó Miryam, porque en esos días los Mitzrayimim habían amargado la vida de los hijos de Yisra'el. 4 Y ella fue preñada de nuevo y dio a luz un hijo y llamó su nombre Aharon, porque en los días de su concepción Faraón comenzó a derramar la sangre de los niños varones de Yisra'el. 5 Y en esos días Zefo el hijo de Elifaz, el hijo de Esav, rey de Kittim, murió; y Janeas reinó en su lugar. 6 Y el tiempo que Zefo reinó sobre los hijos de Kittim fue de 50 años, y él murió y fue sepultado en la ciudad de Nabna en la tierra de Kittim. 7 Y Janeas uno de los hombres poderosos de la tierra de Kittim, reinó después de él, y reinó por 50 años. 8 Y fue después de la muerte del rey de Kittim que Bilaam el hijo de Beor huyó de la tierra de Kittim, y él vino a Mitzrayim a Faraón rey de Mitzrayim. 9 Y Faraón lo recibió con gran honor porque había oído de su sabiduría, y le dio regalos y lo hizo consejero, y lo engrandeció. 10 Y Bilaam vivió en Mitzrayim en honor con los nobles del rey, y los nobles lo exaltaron, porque ellos codiciaban aprender su sabiduría.7 Y en el año 130 de Yisra'el descender a Mitzrayim, Faraón soñó que el estaba sentado en su trono real, y él levantó sus ojos y vio a un hombre viejo parado delante de él, y había pesas en las manos del viejo, tales pesas como las usadas por los mercaderes. 12 Y el viejo tomó las pesas y las colgó delante de Faraón. 13 Y el viejo tomó a todos los ancianos de Mitzrayim y a sus nobles y los grandes hombres, y él los ató a todos juntos y los puso en una pesa. 14 Y tomó un corderito y los puso en la otra pesa, y el corderito tuvo preponderancia sobre todos ellos. 15 Y Faraón estaba estupefacto al ver esta horrible visión, y porqué el corderito habría tenido preponderancia sobre todos ellos, y Faraón se despertó y he aquí que era un sueño. 16 Y Faraón se levantó temprano en la mañana y llamó a sus sirvientes y les relató el sueño, y los hombres estaban grandemente temerosos. 17 Y el rey dijo a todos sus hombres sabios, por favor interpreten el sueño que soñé, para que yo pueda saber. 18 Y Bilaam el hijo de Beor respondió al rey y le dijo: Esto no significa más que un gran mal que saltará contra Mitzrayim en días postreros. 19 Porque un hijo nacerá a Yisra'el quien destruirá todo Mitzrayim y a todos sus habitantes, y sacará a los Yisra'elim de Mitzrayim con una Mano Poderosa. 20 Ahora, por lo tanto, O rey, toma consejo sobre este asunto, para que tú puedas destruir la esperanza de los hijos de Yisra'el y sus expectaciones, antes de que este mal se levante contra Mitzrayim. 21 Y el rey dijo a Bilaam: ¿Y qué haremos a Yisra'el? Ciertamente de cierta forma que aconsejamos al principio contra ellos, y no pudimos prevalecer sobre ellos. 22 Ahora da tú consejo contra ellos por el cual podamos prevalecer sobre ellos. 23 Y Bilaam respondió al rey, diciendo: Envía ahora y llama a tus dos consejeros, y veremos cual es su consejo sobre este asunto y después de eso tu sirviente hablará. 24 Y el rey envió y llamó a sus dos consejeros Reuel el Midyanim y Job el Uzim, y ellos vinieron y se sentaron delante del rey. 25 Y el rey dijo a ellos: He aquí que ustedes dos han oído el sueño que yo soñé, y la interpretación de él; ahora, por lo tanto, den consejo en cuanto a lo que tiene que ser hecho con los hijos de Yisra'el, por el cual podamos prevalecer sobre ellos, antes de que su mal salte contra nosotros. 26 Y Reuel el Midyanim respondió al rey y dijo: Que el rey viva, que el rey viva para siempre. 27 Si parece bien al rey, que él desista de los Hebreos y los dejes, y no extiendas tu mano contra ellos. 28 Porque estos son aquellos que YAHWEH escogió en los tiempos antiguos, y los tomó como el pueblo de Su herencia de entre todas las naciones de la tierra y de los reyes de la tierra; y ¿quién extenderá su mano contra ellos con impunidad, de quien Su Elohim no se haya vengado? 29 Ciertamente tú sabes que Avraham descendió a Mitzrayim, Faraón, el anterior rey de Mitzrayim, y vio a Sarah su esposa, y la tomó por esposa, porque Avraham dijo que ella era su hermana, porque tenía miedo no fuera que los hombres de Mitzrayim lo mataran por causa de su esposa. 30 Y cuando el rey de Mitzrayim había tomado a Sarah entonces el Todopoderoso lo golpeó a él y su casa con pesadas plagas, hasta que él restauró a Avraham su esposa Sarah, entonces fue sanado. 31 Y Avimelej el Gerarim, rey de los Plishtim, el Todopoderoso castigó por causa de Sarah la esposa de Avraham, sellando toda matriz de humanos y animales. Y su Elohim vino a Avimelejen un sueño de noche y lo aterrorizó para que él restaurara a Avraham Sarah quien él había tomado, y después toda la gente de Gerar fue castigada por causa de Sarah, y Avraham oró a su Elohim por ellos , él le suplicó y El los sanó. 33 Y Avimelej temió a todo este mal que vino sobre él y su pueblo, y él regresó a Avraham su esposa Sarah, y le dio a él con ella muchos regalos. 34 También hizo lo mismo con Yitzjak cuando lo echó de Gerar, y el Todopoderoso había hecho cosas maravillosas a él, y todos los manantiales de agua de Gerar fueron secos, y sus árboles productivos no dieron fruto. 35 Hasta que Avimelej de Gerar, Ahuzat uno de sus amigos, y Pijol el capitán de su ejército fueron a él y se inclinaron delante de él a tierra. 36 Y ellos le pidieron que suplicara por ellos, y él oró a YAHWEH por ellos y YAHWEH oyó su súplica y fueron sanados. 37 Ya'akov también, el hombre sencillo, fue liberado por medio de su integridad de la mano de su hermano Esav, y de la mano de Lavan el Sirio el hermano de su madre, quien había buscado su vida; asimismo de la mano de los reyes de Kenaan que habían venido juntos contra él y sus hijos los destruyeron, y YAHWEH los liberó de sus manos , y ellos se volvieron y los golpearon, y ¿quién ha extendido su mano contra ellos con impunidad? 38 Ciertamente Faraón e l anterior, el padre de tu padre, levantó a Yosef el hijo de Ya'akov por encima de todos los príncipes de la tierra de Mitzrayim, cuando él vio su sabiduría, porque con su sabiduría él rescató a todos los habitantes de la tierra de la hambruna. 39 Después de lo cual él ordenó a Ya'akov y a sus hijos descender a Mitzrayim, para que ellos por su virtud, la tierra de M itzrayim y la tierra de Goshen fueran liberadas de la hambruna. 40 Ahora, por lo tanto, si parece bien a tus ojos, cesa de destruir a los hijos de Yisra'el, y si no es tu voluntad que vivan en la tierra de Mitzrayim, entonces, envíalos fuera de aquí, para que ellos puedan ir a la tierra de Kenaan, la tierra donde sus padres se quedaron. 41 Y cuando Faraón oyó las palabras de Yitro él estaba muy furioso con él, así que él se levantó con vergüenza de la presencia del rey, y se fue a Midyan su tierra, y se llevó el cetro de Yosef con él. 42 Y el rey dijo a Job el Uzim: ¿Qué dices tú, cual es tu consejo respecto a los Hebreos? 43 Así que Job dijo al rey: He aquí que todos los habitantes de la tierra están bajo tu poder, que el rey haga lo que parezca bien a sus ojos. 44 Y el rey dijo a Bilaam, ¿Qué dices tú Bilaam? Habla tu palabra para que la podamos oír. 45 Y Bilaam dijo al rey: De todo lo que tú has aconsejado contra los Hebreos, de todo serán liberados, y el rey no podrá prevalecer sobre ellos con ningún consejo. 46 Porque si tú te imaginas que los vas a disminuir por fuego abrasante, no puedes prevalecer sobre ellos, porque ciertamente su Elohim liberó a Avraham su padre de Ur Kasdim, y si te imaginas que los vas a destruir por la espada, ciertamente Yitzjak su padre fue liberado de ella, y un carnero fue puesto en su lugar. 47 Y si con dura y rigurosa labor te imaginas que los vas a disminuir, tú no prevalecerás aun en esto, porque su padre Ya'akov sirvió a Lavan en todo tipo de trabajo, y prosperó. 48 Ahora por lo tanto, O rey, oye mis palabras, porque éste es el consejo que es aconsejado contra ellos, y del cual no te debes separar. 49 Si complace al rey que él ordene que todos los hijos que nazcan desde este día en adelante, que sean echados al agua, porque esto puede borrar su nombre, porque ninguno de ellos, ni sus padres, fueron probados de esta manera. 50 Y el rey oyó las palabras de Bilaam, y la cosa complació al rey y los príncipes, y el rey hizo de acuerdo a la palabra de Bilaam. 51 Y el rey ordenó que una proclamación fuera hecha, y una ley decretada en toda la tierra de Mitzrayim, diciendo: Todo hijo varón de los Hebreos que nazca desde este día en adelante será echado al agua. 52 Y Faraón llamó a sus sirvientes, diciendo: Ahora vayan y busquen en toda la tierra de Goshen donde están los hijos de Yisra'el, y vean que todo varón nacido a los Hebreos sea echado al río, pero toda hembra ustedes dejarán vivir. 53 Y cuando los hijos de Yisra'el oyeron esta cosa que Faraón había ordenado, de echar sus hijos varones al río, algunos del pueblo se separaron de sus esposas y otros se unieron más. 54 Y desde ese día en adelante cuando el tiempo de dar a luz venía a esas mujeres en Yisra'el que habían permanecido con sus esposos, ellas iban al campo para dar a luz allí, y ellas daban a luz en el campo, y dejaban a los niños en el campo y regresaban a casa. 55 Y YAHWEH quien había prometido a sus padres multiplicarlos envió a uno de sus malajim ministradores que están en el cielo, a lavar a cada niño en agua , y a ungirlos y envolverlo y a poner en sus manos dos piedras lisas, de una

mamaba leche y de la otra miel, y él causaba que su pelo creciera hasta las rodillas, por lo cual se podía cubrir; para confortarlos y se agarraran a él, por Su compasión por ellos. 56 Y cuando el Todopoderoso tuvo compasión sobre ellos y tuvo el deseo de multiplicarlos sobre la faz de la tierra, El ordenó a Su tierra a recibirlos y preservarlos en ella hasta el tiempo que crecieran, después de lo cual la tierra abría su boca y los vomitaba y ellos brotaban de la ciudad como herbario de la tierra, y hierba del bosque, y cada uno regresaba a su familia y a la casa de su padre, y permanecían con ellos. 57 Y todos los bebés de los hijos de Yisra'el estaban en la tierra como hierba del campo, por la misericordia del Todopoderoso hacia ellos. 58 Y cuando todos los Mitzrayimim vieron esta cosa, ellos fueron al campo con su yugo de bueyes y su arado, y ellos lo araban como uno ara la tierra en tiempo de siembra. 59 Y cuando ellos araban no podían dañar a los infantes de los hijos de Yisra'el, así que el pueblo aumentó y creció extremadamente. 60 Y Faraón ordenó diariamente a sus oficiales ir a Goshen para buscar los bebés de los hijos de Yisra'el, y cuando ellos encontraran uno, ellos lo habrían de tomar de los brazos de su madre por la fuerza, pero la hembra la habrían de dejar con su madre; así hicieron los Mitzrayimim a los Yisra'elim todos los días.

Capítulo 68. El nacimiento de Moshe

1 Y fue en ese tiempo que el Ruaj del Todopoderoso estaba sobre Miryam la hija de Amram, la hermana de Aharon, y ella salió por su casa y profetizó, diciendo: Ha aquí que un hijo será nacido a nosotros de mi padre y mi madre en este tiempo, y él salvará a Yisra'el de las manos de Mitzrayim. 2 Y cuando Amram oyó las palabras de su hija él fue y trajo de regreso a su esposa a la casa, después que él la había despedido cuando Faraón ordenó que todos los hijos varones de la casa de Ya'akov fueran echados al agua. 3 Así que Amram tomó a Yojebed su esposa, tres años después que él la había despedido, y él vino a ella y ella fue preñada. 4 Y al final de siete meses de su concepción ella dio a luz un hijo, y toda la casa fue llena con una gran luz como la luz del sol y la luna en el tiempo que brillan. 5 Y cuando la mujer vio que el niño era hermoso y placentero a la vista, ella lo escondió por tres meses en una habitación interna. 6 En aquellos días los Mitzrayimim conspiraban para destruir a todos los Hebreos allí. 7 Y las mujeres Mitzrayimim fueron a Goshen donde estaban los hijos de Yisra'el, y ellas se llevaban a sus pequeños sobre sus hombros, los bebés que aun no hablaban. 8 Y en esos días cuando las mujeres de los hijos de Yisra'el daban a luz, cada mujer escondía a su hijo de delante de los Mitzrayimim, para que los Mitzrayimim no supieran que ellas habían dado a luz, y no los pudieran destruir de la tierra. 9 Y las mujeres Mitzrayimim venían a Goshen y sus hijos que no podían hablar estaban sobre sus hombros, y cuando una mujer Mitzrayimim venía a la casa de una Hebrea, su bebé comenzaba a llorar. 10 Y cuando lloraba, el niño que estaba en la habitación interna respondía, así que las mujeres Mitzrayimim se iban y lo decían en la casa de Faraón. 11 Y Faraón mandaba sus oficiales a tomar los niños y matarlos; así hacían los Mitzrayimim a las mujeres Hebreas todos los días. 12 Y fue en ese tiempo, como tres meses después que Yojebed escondió a su hijo, que la cosa fue conocida en la casa de Faraón. 13 Y la mujer se apresuró a sacar a su hijo antes de que los oficiales vinieran, y ella hizo un arca de junco, y lo cubrió con cieno y brea, y puso al niño en ella, y la puso en el borde del río. 14 Y su hermana Miryam se paró lejos para ver qué sucedía al niño, y que se haría de sus palabras. 15 Y el Todopoderoso envió en ese tiempo un calor terrible sobre la tierra de Mitzrayim, que quemaba la carne del hombre como el sol en su circuito, y grandemente oprimió a los Mitzrayimim. 16 Y todos los Mitzrayimim descendían al río a bañarse, por causa del calor consumidor que quemaba su carne. 17 Y Batia la hija de Faraón, también fue a bañarse en el río, debido al calor abrasador, y sus sirvientas caminaban por el borde del río, como todas las mujeres de Mitzrayim. 18 Y Batia alzó sus ojos al río y ella vio el arca sobre el río, y mandó a su sirvienta a buscarla. 19 Y ella la abrió y vio al niño, y he aquí que el niño lloraba, y ella tuvo compasión de él, y ella dijo: Este es un niño de los Hebreos. 20 Y todas las mujeres de Mitzrayim que caminaban por el borde del río deseaban darle de mamar, pero él no mamaba, porque esta cosa era de YAHWEH, para devolverlo al pecho de su madre. 21 Y Miryam su hermana estaba en ese momento con las mujeres de Mitzrayim por el borde del río, y ella vio esta cosa y ella dijo a la hija de Faraón: ¿Quieres que vaya a buscar una nodriza de entre las mujeres Hebreas para que de mamar al niño? 22 Y la hija de Faraón le dijo a ella: Ve, y la joven fue y llamó a la madre de la criatura. 23 Y la hija de Faraón dijo a Yojebed: Toma este niño y amamántalo por mí, y yo te pagaré tus jornales, dos piezas de plata diarias; y la mujer tomó al niño y lo amamantó. 24 Y al final de dos años, cuando el niño creció, ella lo trajo a la hija de Faraón, y él fue para ella como un hijo, y ella llamó su nombre Moshe, porque ella dijo: Yo lo saqué a él del agua. 25 Y Amram su padre llamó su nombre Habar, porque él dijo; Fue por él que se juntó con su esposa a quien había despedido. 26 Y Yojebed llamó su nombre Yekutiel, porque ella dijo: Yo he esperado por él en el Todopoderoso y el Todopoderoso lo restauró a mí, 27 Y Miryam su hermana lo llamó Yered, porque ella descendió tras él al río para ver cual sería su fin. 28 Y Aharon su hermano llamó su nombre Avi Zanuj, diciendo: Mi padre dejó a mi madre y regresó a ella por causa de él. 29 Y Kehat el padre de Amram llamó su nombre Abigdor, porque por causa de él el Todopoderoso reparó la brecha de la casa de Ya'akov, para que ya ellos no tuvieran que echar al río sus hijos varones. 30 Y la nodriza lo llamó Abi Sojo, diciendo: En Su Tabernáculo estuvo escondido por tres meses por causa de los hijos de Ham. 31 Y todo Yisra'el llamó su nombre Shemayah, hijo de Netanel, porque ellos dijeron: En sus días el Todopoderoso ha oído sus clamores, y los ha rescatado de sus opresores. 32 Y Moshe estaba en la casa de Faraón, y fue para Batia, la hija de Faraón, como un hijo, y Moshe creció entre los hijos del rey.

Capítulo 69. La crueldad de Mitzrayim

1 Y el rey de Edom murió en esos días, en el año 18 de su reinado, y fue sepultado en su templo que él edificó para sí como residencia real en la tierra de Edom. 2 Y los hijos de Esav enviaron a Petor cual está sobre el río, y buscaron de allí un hombre joven de ojos bellos y hermoso aspecto, cuyo nombre era Shaúl y lo hicieron rey en lugar de Shamlah. 3 Y Shaúl reinó sobre todos los hijos de Esav en la tierra de Edom por 40 años. 4 Y cuando Faraón vio que el consejo de Bilaam que él había aconsejado con respecto a los hijos de Yisra'el no funcionó, sino que ellas aún eran fructíferos y se multiplicaban por el tierra de Mitzrayim; 5 entonces Faraón ordenó una proclamación que debía ser anunciada por toda la tierra de Mitzrayim a los hijos de Yisra'el, diciendo: Ningún hombre disminuirá nada de su labor diaria. 6 Y el hombre que sea encontrado deficiente en su labor que él hace diariamente, ya sea en mortero o ladrillos, entonces su hijo menor será puesto en su lugar. 7 Y la labor de Mitzrayim se endureció sobre los hijos de Yisra'el en esos días, y he aquí que si un ladrillo estaba deficiente en la labor diaria de cualquier hombre, los Mitzrayimim agarraban su hijo menor a la fuerza de su madre, y lo ponían en la edificación en lugar del ladrillo que su padre dejó deficiente . 8 Y los hombres de Mitzrayim hicieron así a todos los hijos de Yisra'el día a día por largo tiempo. 9 Pero la tribu de Levi en ese tiempo no trabajaba con los Yisra'elim sus hermanos, porque los hijos de Levi conocían la astucia de los Mitzrayimim cual ellos ejercitaron al principio con los Yisra'elim.

Capítulo 70. El Primer Shabbat oficial

1 Y al tercer año del nacimiento de Moshe, Faraón estaba sentado en un banquete, cuando Alparanit la reina estaba sentada a su derecha y Batia a su izquierda, y el niño Moshe estaba en sus regazos, y Bilaam el hijo de Beor con sus dos hijos, y todos los príncipes del reino estaban sentados a la mesa en la presencia del rey. 2 Y el niño extendió su mano sobre la cabeza del rey, y quitó la corona de la cabeza del rey y la puso sobre su propia cabeza. 3 Y cuando el rey y los príncipes vieron la obra que el niño había hecho, el rey y los príncipes estaban aterrorizados, y un hombre expresó estupefacción a su vecino. 4 Y el rey dijo a los príncipes que estaban delante de él en la mesa: ¿Qué hablan ustedes, y qué dicen ustedes, O ustedes príncipes, en este asunto, y cuál será el juicio contra el niño a causa de este acto? 5 Y Bilaam el hijo de Beor el mago respondió delante del rey y los príncipes, y él dijo: ¿Recuerdas ahora, O mi señor el rey, el sueño que tú soñaste hace ya muchos años , y que tu sirviente interpretó para ti? 6 Ahora, por lo tanto, este es el niño de los niños Hebreos, en quien el Ruaj del Todopoderoso está, y que no se imagine mi señor el rey que este niño hizo eso sin conocimiento. 7 Porque él es un niño Hebreo y entendimiento y sabiduría están con él, aunque aún sea un niño, y con sabiduría él ha hecho esto y ha escogido para él mismo el reino de Mitzrayim. 8 Porque esta es la forma de todos los Hebreos para engañar a reyes y nobles, hacer todas esas cosas con astucia, para hacer que los reyes de la tierra y sus hombres tiemblen. 9 Seguramente tú sabes que Avraham su padre actuó así, y así engañó al ejército de Nimrod rey de Bavel, y a Avimelej rey de Gerar, y que él poseyó para sí la tierra de los hijos de Het y todos los reinos de Kenaan. 10 Y que él descendió a Mitzrayim y dijo de Sarah su esposa: Ella se mi hermana, para engañar a Mitzrayim y a su rey. 11 Su hijo Yitzjak también lo hizo cuando él fue a vivir a Gerar, y su poder prevaleció sobre el ejército de Avimelej rey de los Plishtim. 12 Y él también pensó hacer que el reino de los Plishm tropezara, en decir que Rivkah su esposa era su hermana. 13 Ya'akov también trató traicioneramente con su hermanos, y tomó de su mano su primogenitura y su bendición. 14 Y fue entonces a Padan-Aram a la casa de Lavan el hermano de su madre, y con astucia obtuvo de él sus hijas, su ganado, y todo lo perteneciente a él, y huyó y regresó a la tierra de Kenaan a su padre. Sus hijos vendieron a su hermano Yosef, quien descendió a Mitzrayim y fue un esclavo, y fue puesto en la casa de prisión por doce años. 16 Hasta que el antiguo Faraón soñó sueños, y lo sacó de la casa de prisión, y lo engrandeció por encima de todos los príncipes de Mitzrayim por causa de que su interpretación de los sueños de él. 17 Y cuando el Todopoderoso causó una hambruna por toda la tierra él envió y trajo a su padre y a todos sus hermanos, y toda la casa de su padre, y los sostuvo sin precio ni recompensa y trajo a los Mitzrayimim por esclavos . 18 Ahora, por lo tanto, mi señor y rey, este niño se ha levantado en Mitzrayim en lugar de ellos, para hacer de acuerdo a sus obras, y para jugar con todos los reyes, príncipes y jueces. 19 Si le complace al rey derramemos su sangre sobre la tierra, no sea que crezca y quite el gobierno de tu mano, con la esperanza que Mitzrayim perezca después que él haya reinado. 20 Y Bilaam dijo al rey: Déjanos además llamar a todos los jueces de Mitzrayim y a los sabios aquí, y para que sepamos si el juicio de muerte es debido a este niño como tú has dicho, y entonces lo mataremos. 21 Y Faraón envió y llamó a todos los hombres sabios de Mitzrayim y ellos vinieron delante de su presencia, y el Malaj de YAHWEH vino entre ellos, y El era como uno de los hombres sabios de Mitzrayim. 22 Y el rey dijo a los hombres sabios: Seguramente ustedes han oído lo que este niño Hebreo que está en la casa ha hecho, y así Bilaam ha juzgado en este asunto. 23 Y ahora, juzguen ustedes también y vean qué es debido a este niño por el acto que ha cometido. 24 Y El Malaj quien parecía como uno de los hombres sabios de Faraón, respondió y dijo como sigue, delante de todos los hombres sabios de Mitzrayim y delante del rey y los príncipes: 25 Si le complace al rey, que el rey envíe por hombres que traigan una piedra de ónice y un carbón de fuego, y que los ponga delante del niño, y si el niño extiende su mano hacia la piedra de ónice, entonces sabremos que en sabiduría el niño ha hecho todo lo que ha hecho, y tenemos que matarlo. 26 Pero si extiende su mano hacia el carbón, entonces sabremos que no fue con conocimiento que él hizo esta cosa, y él vivirá. 27 Y la cosa pareció buena en los ojos del rey y los príncipes, así que el rey hizo conforme a la palabra del Malaj de YAHWEH. 28 Y el rey ordenó que la piedra de ónice y el carbón fueran traídos y puestos delante del niño Moshe. 29 Y ellos pusieron al niño delante de ello, y el niño intentó extender su mano hacia la piedra de ónice, pero el Malaj de YAHWEH tomó su mano y la puso sobre el carbón, y el carbón se apagó en su mano, y lo alzó y lo puso en su boca, y quemó parte de sus labios y parte de su lengua, y se puso adolorido de lengua y boca. 30 Y cuando el rey y príncipes vieron esto, ellos supieron que Moshe no había actuado con sabiduría en quitar la corona de la cabeza del rey. 31 Así que el rey y los príncipes se abstuvieron de matar al niño, y así Moshe permaneció en la casa de Faraón, creciendo, y YAHWEH estaba con él. 32 Y mientras el niño estaba en la casa del rey, él estaba vestido de escarlata y creció entre los hijos del rey. 33 Y cuando creció en la casa del rey, Batia la hija de Faraón lo consideraba como un hijo, y toda la casa de Faraón lo honraba, y todos los hombres de Mitzrayim tenían miedo de él. 34 Y él salía diariamente e iba a la tierra de Goshen, donde sus hermanos, los hijos de Yisra'el es taban, y Moshe los veía diariamente en escasez de aliento y trabajo gravoso. 35 Y Moshe les preguntó, diciendo: ¿Cuál es la razón por la cual este trabajo es impuesto a ustedes día a día? 36 Y ellos le contaron todo lo que había caído sobre ellos y todas las órdenes que Faraón había puesto sobre ellos antes de su nacimiento. 37 Y ellos le dijeron de todos los consejos con los cuales Bilaam el hijo de Beor había aconsejado contra ellos, y lo que él había aconsejado

contra Moshe para matarlo cuando él había quitado la corona del rey de su cabeza. 38 Y cuando Moshe oyó esas cosas su ira fue rebullida contra Bilaam, y él pensó en matarlo, y él estaba en emboscada por él día a día. 39 Y Bilaam tenía miedo de Moshe, y él y sus dos hijos se levantaron y se fueron de Mitzrayim, y ellos huyeron y entregaron sus almas y se trasladaron a la tierra de Kush a Kikianus rey de Kush. 40 Y Moshe estaba en la casa del rey saliendo y entrando, YAHWEH le dio favor a los ojos de Faraón, y a los ojos de todos sus sirvientes, y en los ojos de toda la gente de Mitzrayim, y ellos amaban a Moshe en extremo. 41 Y el día llegó cuando Moshe fue a Goshen a ver a sus hermanos, y él vio a los hijos de Yisra'el con sus cargas y trabajos gravosos, y Moshe estaba entristecido por causa de ellos. 42 Y Moshe regresó a Mitzrayim y vino a la casa de Faraón, y vino delante del rey y Moshe se inclinó delante del rey. 43 Y Moshe dijo a Faraón: Por favor mi señor, Yo he venido buscando una pequeña petición de ti, no vuelvas mi rostro vacío; y Faraón le dijo a él: Habla. 44 Y Moshe dijo a Faraón: Que les sea dado a tus sirvientes los hijos de Yisra'el que están en Goshen un día de descanso de sus labores. 45 Y el rey respondió a Moshe y dijo: He aquí que yo he levantado tu rostro en este asunto para otorgar tu petición. 46 Y Faraón ordenó que una proclamación fuera hecha en Mitzrayim y Goshen, diciendo: 47 A ustedes, todos los hijos de Yisra'el, así dice el rey: POR SEIS DÍAS USTEDES HARÁN SU TRABAJO Y LABOR; PERO EL DÍA SÉPTIMO USTEDES DESCANSARÁN, y no harán ningún trabajo, así harán todos los días, como el rey y Moshe el hijo de Batia han ordenado. 48 Y Moshe se regocijó a esta cosa que el rey le había otorgado, y todos los hijos de Yisra'el hicieron como Moshe había ordenado. 49 Porque esto era de YAHWEH para todos los hijos de Yisra'el, porque YAHWEH había comenzado a recordarse de los hijos de Yisra'el para salvarlos por amor a sus padres. 50 Y YAHWEH estaba con Moshe y su fama se extendió por todo Mitzrayim. 51 Y Moshe se volvió grande a los ojos de todos los Mitzrayimim, y a los ojos de todos los hijos de Yisra'el, buscando el bien para su pueblo Yisra'el, hablando palabras de Shalom referente a ellos al rey.

Capítulo 71 Moshe mata a un Mitzrayimi

1 Y cuando Moshe tenía 18 años de edad él deseaba ver a su padre y madre y fue a la tierra de Goshen, y Moshe estaba cerca de Goshen, él vino al lugar donde estaban los hijos de Yisra'el trabajando, y él observó sus cargas, y él vio un Mitzrayimi golpeando a uno de sus hermanos Hebreos . 2 Y cuando el hombre que estaba siendo golpeado vio a Moshe él corrió hacia él por ayuda, porque el hombre Moshe era grandemente respetado en la casa de Faraón, y le dijo a él: Mi señor atiéndeme, este Mitzrayimi vino a mi casa de noche, me ató y vino sobre mi esposa en mi presencia, y ahora él busca quitarme a mi esposa. 3 Y cuando Moshe oyó esta cosa perversa, su ira fue rebullida contra el Mitzrayimi, y él se volvió a este lado y al otro, y cuando vio que no había ningún hombre él golpeó al Mitzrayimi y lo escondió en la arena, y liberó al Hebreo de la mano de aquel que lo golpeó. 4 Y el Hebreo fue a su casa y Moshe regresó a su hogar, y fue y regresó a la casa del rey. 5 Y cuando el hombre regresó a su casa él pensó en repudiar a su esposa, porque no era correcto en la casa de Ya'akov, para un hombre venir a su esposa después de haber sido profanada. 6 Y la mujer fue y se lo dijo a sus hermanos, y los hermanos de la mujer buscaron matarlo, y él huyó a su casa y escapó. 7 Y en el segundo día Moshe salió a sus hermanos, y vio, he aquí que dos hombres estaban peleando, y él dijo al perverso: ¿Por qué golpeas a tu prójimo? 8 Y él le respondió y le dijo: ¿Quién te ha puesto por príncipe y juez sobre nosotros? ¿Piensas matarme como hiciste con el Mitzrayimi? Y Moshe tuvo miedo, y dijo: Seguramente este asunto es conocido. 9 Y Faraón oyó de este asunto y él ordenó que Moshe fuera muerto, así que el Todopoderoso envió a Su Malaj, y El apareció a Faraón con semejanza del capitán de la guardia. 10 Y el Malaj de YAHWEH tomó la espada de la mano del capitán de la guardia , y quitó su cabeza con ella, porque la semejanza del capitán de la guardia fue vuelta a la semejanza de Moshe. 11 Y el Malaj de YAHWEH tomó la mano derecha de Moshe, y lo sacó de Mitzrayim, y lo puso fuera de la frontera de Mitzrayim, una distancia de un viaje de 40 días. 12 Y Aharon su hermano permaneció solo en la tierra de Mitzrayim, y él profetizó a los hijos de Yisra'el, diciendo: 13 Así dice YAHWEH, el Elohim de sus padres: Echen cada hombre las abominaciones de sus ojos, no se profanen a sí con los ídolos de Mitzrayim. 14 Y los hijos de Yisra'el se rebelaron y no escucharon a Aharon en ese momento. 15 Y YAHWEH pensó en destruirlos, y si no hubiera sido que YAHWEH recordó del Pacto que El había hecho con Avraham, Yitzjak y Ya'akov. 16 En aquellos días la mano de Faraón continuaba siendo severa sobre los hijos de Yisra'el, y él los apabullaba y los oprimía hasta el tiempo que el Todopoderoso envió Su Palabra y se fijó en ellos.

Capítulo 72. Moshe huyó de Mitzrayim

1 Y fue en esos días que hubo una gran guerra entre los hijos de Kush y los hijos del este y Aram, y ellos se rebelaron contra el rey de Kush en cuyas manos ellos estaban. 2 Así, pues, Kikianus rey de Kush salió con todos lo hijos de Kush, un pueblo numeroso como la arena, y él fue a pelear contra Aram y los hijos del este, para traerlos bajo sujeción. 3 Y cuando Kikianus salió él dejó a Bilaam el mago y a sus dos hijos para cuidar la ciudad, y la clase más baja de gente de la tierra. 4 Así que Kikianus salió a Aram y a los hijos del este, y él peleó contra ellos y los golpeó, y ellos cayeron heridos delante de Kikianus y su gente. .5 Y él tomó a muchos de ellos cautivos y los trajo bajo sujeción como antes, y él acampó en su tierra para tomar tributo de ellos como siempre. 6 Y Bilaam el hijo de Beor, cuando el rey de Kush lo había dejado para cuidar la ciudad y a los pobres de la ciudad, él se levantó y aconsejó a la gente de la ciudad que se levantaran contra el rey Kikianus, que no lo dejaran entrar en la ciudad cuando él regresara. 7 Y la gente de la tierra lo escucharon a él, y ellos juraron a él y lo hicieron rey sobre la tierra, y sus dos hijos por capitanes del ejército. 8 Y ellos se levantaron y ellos edificaron sobre el muro de la ciudad en las dos esquinas, edificaron un edificio fuerte en extremo. 9 Y en la tercera esquina ellos cavaron trincheras sin número, entre la ciudad y el río que rodeaba toda la tierra de Kush, y ellos hicieron que las aguas irrumpieran desde allí. 10 Y en la cuarta esquina ellos reunieron un número de serpientes por sus conjuros y hechizos, y ellos fortificaron la ciudad y vivieron en ella, y ni uno de ellos salía o entraba delante de ellos. 11 Y Kikianus peleó contra Aram y los hijos del este y los sometió como antes, y ellos le dieron su tributo usual, y él fue y regresó a su tierra. 12 Y cuando Kikianus rey de Kush se acercó a su ciudad y todos los capitanes de sus fuerzas con él, ellos alzaron sus ojos y vieron que los muros de la ciudad habían sido edificados hacia arriba, y estaban grandemente elevados, así que los hombres estaban estupefactos con esto. 13 Y ellos se dijeron uno al otro: Es porque ellos vieron que nos demorábamos en la batalla y estaban atemorizados de nosotros, por lo tanto, ellos han hecho esta cosa y han levantado los muros de la ciudad para que los reyes de Kenaan no vinieran en batalla contra ellos. 14 Y el rey y sus tropas se acercaron a las puertas de la ciudad, y ellos miraron y he aquí que todas las puertas de la ciudad estaban cerradas , y ellos llamaron a los centinelas y dijeron: Abran para nosotros para que podamos entrar en la ciudad. 15 Pero los centinelas rehusaron abrir bajo las órdenes de Bilaam el mago, su rey, ellos no les permitieron entrar en la ciudad. 16 Y ellos levantaron una batalla opuesto a las puertas de la ciudad, y 130 hombres del ejército de Kikianus cayeron ese día. 17 Y el próximo día ellos siguieron peleando y ellos pelearon a un lado del río; ellos trataron de pasar pero no pudieron, así que algunos se hundieron en los pozos y murieron. 18 Así que el rey ordenó cortar los árboles y a hacer balsas, sobre las cuales podrían pasar a ellos, y así lo hicieron. 19 Y cuando llegaron al lugar de las zanjas, las aguas dieron un vuelco por molinos, y 200 hombres sobre las balsas se ahogaron. 20 Y en el tercer día ellos vinieron a pelear en la esquina de las serpientes, pero no se pudieron acercar porque las serpientes mataron a 170 hombres de ellos, y ellos cesaron de pelear contra Kush, y ellos asediaron a Kush por nueve años, ninguna persona entraba y ninguna salía. 21 En aquel tiempo que la guerra y el asedio estaban contra Kush Moshe huyó de Mitzrayim de Faraón quien lo buscaba para matarlo por él haber matado al Mitzrayimi. 22 Y Moshe tenía 18 años de edad cuando huyó de Mitzrayim de la presencia de Faraón, y él huyó y escapó al campamento de Kikianus, cual en ese tiempo estaba asediando a Kush. 23 Y Moshe estuvo nueve años en el campamento de Kikianus rey de Kush, todo el tiempo ellos estaban asediando a Kush y Moshe salía y entraba con ellos. 24 Y el rey y los príncipes y todos los hombres peleando amaban a Moshe, porque él era grande y digno, su talla moral era como un león noble, su rostro era como el sol, y su fortaleza era como la del león, y él era consejero del rey. 25 Y al final de nueve años Kikianus fue sobrecogido con una enfermedad mortal, y su enfermedad prevaleció sobre él, y él murió en el séptimo día. 26 Y sus sirvientes lo embalsamaron y lo llevaron y lo sepultaron opuesto a las puertas de la ciudad, al norte de la tierra Mitzrayim. 27 Y ellos edificaron sobre él un elegante y fuerte y alto edificio, y pusieron grandes piedras abajo. 28 Y los escribas del rey grabaron sobre esas piedras todo el poder de su rey Kikianus, y todas sus batallas que él había peleado, he aquí que están escritas hasta este día. 29 Ahora después de la muerte del rey Kikianus de Kush sus hombres y tropas se entristecieron mucho a causa de la guerra. 30 Así que ellos se dijeron uno al otro: Dennos consejo en lo que debemos hacer este día, puesto que hemos residido en el desierto por nueve años fuera de nuestros hogares. 31 Si decimos que pelearemos contra la ciudad muchos de nosotros caerán heridos o muertos, y si permanecemos aquí en el asedio también moriremos. 32 Y ahora todos los reyes de Aram y los hijos del este oirán que nuestro rey está muerto, y ellos nos atacarán de repente de una forma hostil, y ellos pelearán contra nosotros y no nos dejarán un remanente de nosotros. 33 Ahora, por lo tanto, vayamos y nombremos un rey sobre nosotros, y permanezcamos en el asedio hasta que la ciudad sea entregada a nosotros. 34 Y ellos deseaban escoger por rey ese día un hombre del ejército de Kikianus , y ellos no encontraron ninguno mejor que Moshe para reinar sobre ellos. 35 Y ellos se apresuraron y despojaron de cada hombre sus atuendos y los echaron en la tierra e hicieron un gran montón y pusieron a Moshe sobre él. 36 Y ellos se levantaron y llamaron con la trompeta delante de él, y dijeron: ¡Que el rey viva, que el rey viva! 37 Y toda la gente y nobles juraron delante a él darle por esposa Adoniah la reina, la Kushah, esposa de Kikianus , y ellos hicieron a Moshe rey sobre ellos en ese día. 38 Y toda la gente de Kush hicieron una proclamación ese día, diciendo: Todo hombre tiene que dar algo a Moshe de lo que está en su posesión. 39 Y ellos extendieron una sábana sobre el montón, y todos los hombres echaron algo de lo que tenían, uno un arete de oro, otro una monada. 40 También piedras de ónice y piedras preciosas, perlas y mármol los hijos de Kush echaron a Moshe sobre el montón, también oro y plata en gran abundancia. 41 Y Moshe tomó todo el oro y la plata, todas las vasijas, todo el ónice y las piedras preciosas , cuales todos los hijos de Kush le habían dado, y él los puso entre sus tesoros. 42 Y Moshe reinó sobre los hijos de Kush en ese día, en lugar de Kikianus rey de Kush.

Capítulo 73

1 En el año 55 de Faraón rey de Mitzrayim, esto es, el año 157 de los Yisra'elim descender a Mitzrayim, Moshe reinó en Kush. 2 Moshe era de 27 años cuando él comenzó a reinar en Kush, y él reinó 40 años. 3 Y YAHWEH otorgó a Moshe favor y misericordia en los ojos de todos los hijos de Kush, y los hijos de Kush lo amaron en extremo, así Moshe fue favorecido por YAHWEH y por los hombres. 4 Y en el séptimo día de su reino todos los hijos de Kush se reunieron y vinieron delante de Moshe y se inclinaron a él a tierra. 5 Y todos los hijos hablaron en la presencia del rey, diciendo: Danos consejo para que nosotros veamos qué debemos hacer a esta ciudad. 6 Porque han pasado nueve años que la hemos estado asediando por sus alrededores, y nosotros no hemos visto a nuestras esposas e hijos. 7 Así, pues, el rey les respondió, diciendo: Si ustedes escuchan a mi voz en todo lo que yo les ordeno, entonces YAHWEH les dará esta ciudad en sus manos y nosotros la someteremos. 8 Porque si peleamos con ella como en las otras batallas que tuvimos con ella antes de la muerte de Kikianus , muchos de nosotros caeremos heridos como antes. 9 Y ahora, por lo tanto, he aquí el consejo en este asunto: Si ustedes escuchan a mi voz, entonces esta ciudad será entregada en sus manos. 10 Así que todas las fuerzas respondieron al rey: Todo lo que nuestro señor ha ordenado, nosotros haremos. 11 Y Moshe dijo a ellos: Pasen por medio y proclamen una voz al campamento completo a toda la gente, diciendo: 12 Así dice el rey: Vayan al bosque y traigan uno de los polluelos de la cigüeña, cada hombre un polluelo en su mano. 13 Y cualquier persona que transgreda la palabra del rey, quien no traiga su polluelo, él morirá, y el rey tomará todo lo que le pertenezca a él. 14 Y cuando ustedes los traigan, ellos estarán en su cuidado, y ustedes los criarán hasta que crezcan, y ustedes les enseñarán a lanzarse sobre, como es la senda de los polluelos del halcón. Así todos los hijos de Kush oyeron las palabras de Moshe, y se levantaron e hicieron proclamación por todo el campamento, diciendo: 16 A ustedes todos los hijos de Kush: La orden del rey es, que ustedes vayan juntos al bosque, y agarren allí el polluelo de la cigüeña, cada hombre con el polluelo en su mano, y ustedes los traerán a casa. 17 Y cualquier persona que viole la orden del rey morirá, y el rey tomará todo lo que le pertenezca a él. 18 Y toda la gente lo hizo, y ellos salieron al bosque y treparon los árboles de abeto y cada hombre con un polluelo en su mano, todos los polluelos de la cigüeña, y los trajeron al desierto y los criaron por la orden del rey, y ellos los enseñaron a lanzarse sobre, similar a los halcones. 19 Y Después que los polluelos estaban criados, el rey ordenó que pasaran hambre por tres días, y toda la gente lo hizo así. 20 Y así, al tercer día, el rey dijo a ellos: fortalézcanse y sean hombres valientes, y cada hombre se ponga su armadura y se ciña con su arma de guerra, y cada hombre monte en su caballo, y cada uno tome su polluelo de cigüeña en su mano. 21 Y nosotros nos levantaremos y pelearemos contra la ciudad en el lugar donde están las serpientes; y toda la gente hizo como ordenó el rey. 22 Y cada hombre tomó su polluelo en mano, y ellos salieron, y cuando llegaron al lugar de las serpientes, el rey les dijo a ellos, cada uno envíe su polluelo de cigüeña sobre las serpientes. 23 Y cada uno envió su polluelo a la orden del rey, y los polluelos se lanzaron sobre las serpientes y las devoraron a todas, y las destruyeron de ese lugar. 24 Y cuando la gente y el rey vieron que todas las serpientes estaban destruidas de ese lugar, toda la gente dio un gran grito. 25 Y ellos se acercaron y pelearon contra la ciudad y la sometieron, y entraron en la ciudad. 26 Y en ese día murieron 1,100 hombres de la gente de la ciudad, todos los que habitaban la ciudad, pero la gente que estaba asediando ni uno murió. 27 Así todos los hijos de Kush cada uno fue a casa, a su esposa e hijos, y a todo lo perteneciente a él. 28 Y Bilaam el mago, cuando el vio que la ciudad estaba siendo asediada, él abrió la puerta y él y sus dos hijos y ocho hermanos huyeron y regresaron a Mitzrayim a Faraón rey de Mitzrayim. 29 Ellos son los magos y hechiceros mencionados en el libro de la Toráh, que se levantaron contra Moshe cuando YAHWEH trajo las plagas sobre Mitzrayim. 30 Así, pues, Moshe tomó esta ciudad por su sabiduría, y los hijos de Kush lo pusieron sobre el trono en lugar de Kikianus rey de Kush. 31 Y ellos pusieron la corona real sobre su cabeza, y le dieron por esposa a Adoniah la reina Kushah, la esposa de Kikianus. 32 Y Moshe temía a YAHWEH, el Todopoderoso de sus padres, así que él no vino a ella, ni volvió sus ojos a ella. 33 Porque Moshe se acordó cómo Avraham había hecho que su sirviente jurara, diciendo a él: Tú no tomarás mujer de las hijas de Kenaan para mi hijo Yitzjak. 34 También lo que Yitzjak hizo cuando Ya'akov estaba huyendo de su hermano, cuando él le ordenó, diciendo: Tú no tomarás esposa de entre las hijas de Kenaan, ni harás alianza con ninguno de los hijos de Ham. 35 Porque YAHWEH nuestro Elohim dio a Ham el hijo de Noaj y a todos sus hijos como esclavos para los hijos de Shem, y para los hijos de Yefet, y a su zera después de ellos por esclavos para siempre. 36 Por lo tanto Moshe no volvió su corazón ni sus ojos hacia la esposa de Kikianus todos los días que él reinó sobre Kush. y Moshe temió a YAHWEH su Elohim toda su vida. 37 Y Moshe caminó delante de YAHWEH en verdad con todo su corazón y alma, él no se volvió de la senda correcta todos los días de su vida, él no decayó de la senda ni a la derecha ni a la izquierda, en la cual Avraham, Yitzjak y Ya'akov habían caminado. 38 Y Moshe se fortaleció en el reino de los hijos de Kush, y él guió a los hijos de Kush con su usual sabiduría, y Moshe prosperó en su reino. 39 Y en ese tiempo Aram y los hijos del este oyeron que Kikianus rey de Kush había muerto, así que Aram y los hijos del este se rebelaron contra Kush en esos días. 40 Y Moshe reunió a todos los hijos de Kush, un pueblo muy poderoso, cerca de 30,000 hombres, y él salió para pelear con Aram y los hijos del este. 41 Y ellos fueron primero a los hijos del este, y cuando los hijos del este oyeron su reporte, ellos fueron a encontrarse con ellos, y trabaron batalla con ellos. 42 Y la guerra fue severa contra los hijos del este, así que YAHWEH dio a todos los hijos del este en la mano de Moshe, como 300 hombres cayeron muertos. 43 Y todos los hijos del este se volvieron y retrocedieron, así que Moshe y los hijos de Kush los persiguieron y los sometieron, y pusieron un impuesto sobre ellos, como era su costumbre. 44 Y Moshe y toda la gente con él pasaron de allí y fueron a Aram para la batalla. 45 Y la gente de Aram también fue a encontra rse con ellos, y YAHWEH los entregó en la mano de Moshe, y muchos de los hombres cayeron heridos. 46 Y Aram también fue sometido por Moshe y la gente de Kush, y ellos también pagaron su usual impuesto. 47 Y Moshe trajo a Aram y a los hijos del este bajo sujeción de los hijos de Kush, y Moshe y toda la gente que estaba con él se volvieron y fueron a la tierra de Kush. 48 Y Moshe se

fortaleció en el reino de los hijos de Kush, y YAHWEH estaba con él, y todos los hijos de Kush tenían temor de él.

Capítulo 74

1 Al término de los años Shaúl rey de Edom murió, y Baal Hanan el hijo de Ajbor reinó en su lugar. 2 Durante el año 16 del reinado de Moshe sobre los hijos de Kush, Baal Hanan el hijo de Ajbor reinó en la tierra de Edom sobre todos los hijos de Edom por 38 años. 3 En sus días Moav se rebeló contra el poder de Edom, habiendo estado bajo el poder de Edom desde los días de Hadad el hijo de Bedad, quien los golpeó a ellos y a Midyan, y trajo a Moav bajo su sujeción. 4 Y cuando Baal Hanan reinó en la tierra de Edom, todos los hijos de Moav retiraron su alianza con Edom. 5 Y Angeas rey de África murió en esos días, y Azdrubal su hijo reinó en su lugar. 6 Y en esos días Janeas rey de los hijos de Kittim murió, y lo sepultaron en su templo el cual él había edificado para sí en la llanura de Canopia para residencia, y Latinus reinó en su lugar. 7 En el segundo año del reino de Moshe sobre los hijos de Kush, Latinus reinó sobre los hijos de Kittim por 45 años. 8 Y él también se edificó para sí una gran y poderosa torre , y él edificó en la torre un elegante templo para su residencia, para conducir su gobierno, como era la costumbre. 9 Y en el tercer año de su reinado, él hizo una proclamación para ser hecha a todos sus hombres con destreza, quienes hicieron barcos para él. 10 Y Latinus reunió todas sus fuerzas, y ellos vinieron dentro de los barcos, y fueron a pelear con Azdrubal hijo de Angeas rey de África, y trabó batalla con Azdrubal y su ejército. 11 Y Latinus prevaleció sobre Azdrubal, y Latinus tomó de Azdrubal el acueducto que su padre había traído de los hijos de Kittim, cuando él tomó a Jania la hija de Uzi por esposa, así que Latinus derribó el puente del acueducto, y golpeó a todo el ejército de Azdrubal con un golpe severo. 12 Y los restantes hombres fuertes de Azdrubal se fortalecieron y sus corazones fueron llenos de envidia, y ellos cortejaron la muerte, y de nuevo trabaron batalla con Latinus rey de Kittim. 13 Y la batalla fue severa sobre todos los hombres de África, y todos ellos cayeron delante de Latinus y su pueblo, y Azdrubal el rey también cayó en esa batalla. 14 Y el rey Azdrubal tenía una hija muy bella, cuyo nombre era Ushpezena, y todos los hombres de África bordaron su semejanza en sus atuendos, a causa de su gran belleza y su hermosa apariencia. 15 Y los hombres de Latinus vieron a Ushpezena la hija de Azdrubal, y la alabaron a su rey Latinus. 16 Y Latinus ordenó que ella fuera traída a él, y Latinus tomó a Ushpezena por esposa, y regresó en su camino a Kittim. 17 Y fue después de la muerte de Azdrubal hijo de Angeas, cuando Latinus había regresado a su tierra de la batalla, que todos los habitantes de África se levantaron y tomaron a Aníbal hijo de Angeas, el hermano menor de Azdrubal, y lo hicieron rey en lugar de su hermano sobre toda la tierra de África. 18 Y cuando él reinó, él resolvió ir a Kittim para pelear con los hijos de Kittim, para vengar la causa de su hermano Azdrubal, y la causa de los habitantes de África, y así lo hizo. 19 Y él hizo muchos barcos, y él vino con todo su ejército, y él fue a Kittim. 20 Así, pues, Aníbal peleó con los hijos de Kittim, y los hijos de Kittim cayeron heridos delante de Aníbal y su ejército, y Aníbal vengó la causa de su hermano. 21 Y Aníbal continuó la guerra con los hijos de Kittim por 18 años, y Aníbal vivió en la tierra de Kittim y acampó allí por un largo tiempo. 22 Y Aníbal golpeó los hijos de Kittim muy severamente, y él mató a sus hombres grandes y príncipes, y del resto de la gente él golpeó alrededor de 80,000 hombres. 23 Y al término de los días y años Aníbal regresó a su tierra África, y él reinó en seguridad en lugar de su hermano Azdrubal.

Capítulo 75 Efrayim casi diezmado

1 En ese tiempo, en el año 180 de los Yisra'elim descender a Mitzrayim, salieron de Mitzrayim hombres valientes, 30,000 a pie, de los hijos de Yisra'el, quienes eran todos de la tribu de Yosef, de los hijos de Efrayim el hijo de Yosef. 2 Porque ellos dijeron que el período estaba completo que YAHWEH había designado a los hijos de Yisra'el desde tiempos antiguos, cual El había hablado a Avraham. 3 Y esos hombres se ciñeron y ellos se armaron con su espada a su lado, y todo hombre su armadura sobre él, y ellos confiaron en su fuerza y ellos salieron juntos de Mitzrayim con una mano poderosa. 4 Pero ellos no trajeron provisiones para el camino, sólo oro y plata, ni tan siquiera pan para ese día ellos trajeron es sus manos, porque ellos pensaron en comprar provisiones de los Plishtim, y sino, lo tomaban por la fuerza. 5 Y esos hombres eran muy valientes y poderosos, un hombre podía perseguir a 1,000 y dos podían hacer huir a 10,000, así que confiaron en su fuerza y fueron así mismo como estaban, y ellos dirigieron su curso hacia la tierra de Gat, y ellos fueron y encontraron a los pastores de Gat alimentando al ganado de los hijos de Gat. 7 Y ellos dijeron a los pastores: Dennos algunas de las ovejas por paga, para poder comer, porque tenemos hambre y no hemos comido pan este día. 8 Y los pastores les dijeron: ¿Son ellas nuestras ovejas o reses que la podamos dar aun por paga? Entonces los hijos de Efrayim se acercaron para tomarlas a la fuerza. 9 Y los pastores de Gat les gritaron a ellos y su grito fue oído a la distancia, así que todos los hijos de Gat salieron a ellos. 10 Y cuando los hijos de Gat vieron las obras malas de los hijos de Efrayim, ellos regresaron y reunieron a los hijos de Gat, y ellos pusieron cada hombre su armadura y vinieron a los hijos de Efrayim para la batalla. 11 Y ellos se batieron en el valle de Gat, y la batalla fue severa, y ellos golpearon de uno al otro un gran número en ese día. 12 Y en el segundo día los hijos de Gat enviaron a todas las ciudades de los Plishtim que ellos debían venir a ayudar, diciendo: 13 Vengan a nosotros a ayudarnos para que podamos golpear a los hijos de Efrayim que han salido de Mitzrayim para tomar nuestro ganado, y para pelear contra nosotros sin causa. 14 Ahora las almas de los hijos de Efrayim estaban exhaustas de hambre y sed, porque ellos no habían comido ningún pan en tres días, y 40,000 hombres salieron de las ciudades de los Plishtim para asistir a los hombres de Gat. 15 Y esos hombres trabaron batalla con los hijos de Efrayim, y YAHWEH entregó a los hijos de Efrayim en las manos de los Plishtim. 16 Y ellos golpearon a todos los hijos de Efrayim, todos los que habían salido de Mitzrayim, ninguno quedó sino diez hombres que habían huido de la batalla. 17 Porque este mal fue de YAHWEH para los hijos de Efrayim, porque ellos transgredieron la palabra de YAHWEH por haber salido de Mitzrayim, antes de que el período hubiera llegado que YAHWEH había designado para Yisra'el desde los días de la antigüedad. 18 Y de los Plishtim también cayeron muchos, alrededor de 20,000 hombres, y sus hermanos los cargaron y los sepultaron en sus ciudades. 19 Y los muertos de los hijos de Efrayim permanecieron olvidados en el valle de Gat por muchos días y años, y no fueron sepultados, y el valle fue lleno de huesos de hombres. 29 Y los hombres que habían escapado de la batalla vinieron a Mitzrayim, y les dijeron a los hijos de Yisra'el todo lo que había caído sobre ellos. 21 Y su padre Efrayim se enlutó por muchos días, y sus hermanos vinieron a consolarlo. 22 Y él vino a su esposa y ella dio a lux un hijo, y llamó su nombre Beriyah, porque ella fue desgraciada en su casa.

Capítulo 76. Moshe se casa con Zipporah

1 Y Moshe el hijo de Amram aún estaba en la tierra de Kush en aquellos días, y él prosperó en su reino, y condujo el gobierno de los hijos de Kush en justicia, rectitud, e integridad. 2 Y todos los hijos de Kush amaron a Moshe todos los días que él reinó sobre ellos, y todos los habitantes de la tierra de Kush estaban grandemente temerosos de Moshe. 3 Y en el año 40 del reinado de Moshe sobre los hijos de Kush, Moshe estaba sentado sobre el trono real mientras Adoniah la reina estaba delante de él, y todos los nobles estaban sentados alrededor de él. 4 Y Adoniah dijo delante del rey y los príncipes: ¿Qué es esta cosa que los hijos de Kush han hecho por este largo tiempo? 5 Ciertamente ustedes saben que durante los 40 años que este hombre ha reinado sobre los hijos de Kush él no se ha acercado a mí, ni él ha servido a los poderosos de los hijos de Kush. 6 Ahora, por lo tanto, oigan O hijos de Kush, y no dejen que este hombre reine sobre ustedes porque él no es nuestra carne. 7 He aquí que Menacrus mi hijo está crecido, que él reine sobre ustedes, porque es mejor para ustedes servir al hijo de su señor, que servir a un extranjero, esclavo del rey de Mitzrayim. 8 Y toda la gente y nobles de los hijos de Kush oyeron las palabras que Adoniah la reina había hablado en sus oídos. 9 Y todo el pueblo se estaba preparando hasta el anochecer y en la mañana ellos se levantaron e hicieron a Menacrus, hijo de Kikianus, rey sobre ellos. 10 Y todos los hijos de Kush tenían miedo de extender su mano contra Moshe, porque YAHWEH estaba con Moshe, y los hijos de Kush recordaron el juramento que hicieron a Moshe, por lo tanto, ellos no le hicieron ningún daño. 11 Pero los hijos de Kush dieron muchos regalos a Moshe, y lo despidieron de ellos con gran honor. 12 Así que Moshe salió de la tierra de Kush, y fue a casa y cesó de reinar sobre Kush, y Moshe era de 66 años de edad cuando salió de la tierra de Kush, pues esta cosa era de YAHWEH, porque el período había llegado que El había designado desde tiempos de la antigüedad, para sacar a Yisra'el de la aflicción de los hijos de Ham. 13 Así Moshe fue a Midyan, porque él tenía miedo de regresar a Mitzrayim por causa de Faraón, y él fue y se sentó junto a un pozo de agua en Midyan. 14 Y las siete hijas de Reuel el Midyanim fueron al pozo a dar agua al rebaño de su padre. 15 Y ellas vinieron al pozo y sacaron agua para dar de beber al rebaño de su padre. 16 Pero los pastores de Midyan vinieron y las ahuyentaron, y Moshe se levantó y las ayudó a dar agua al rebaño. 17 Y ellas vinieron a casa a su padre Reuel, y le dijeron lo que Moshe había hecho por ellas. 18 Y ellas dijeron: Un hombre de Mitzrayim nos ha liberado de las manos de los pastores, él sacó agua para nosotros y le dio de beber al rebaño. 19 Y Reuel preguntó a sus hijas: ¿Dónde está él? ¿Por qué razón han dejado al hombre? 20 Y Reuel envió por él y lo buscó y lo trajo a casa, y él comió pan con Moshe. 21 Y Moshe relató a Reuel que él había huido de Mitzrayim y que él reinó 40 años sobre Kush, y que después de eso ellos habían quitado el gobierno de él, y lo habían despedido en Shalom con honor y regalos. 22 Y Reuel había oído las palabras de Moshe, y Reuel se dijo dentro de sí: Yo pondré a este hombre en la casa de prisión, y así me reconciliaré con los hijos de Kush, porque él había huido de ellos. 23 Y ellos lo pusieron en la casa de prisión, y Moshe estuvo en prisión 10 años, y mientras Moshe estaba en la casa de prisión, Zipporah la hija de Reuel le tomó piedad, y lo sostenía con pan y agua todo el tiempo. 24 Y todos los hijos de Yisra'el aun estaban en Mitzrayim sirviendo a los Mitzrayimim en todo tipo de trabajo gravoso, y la mano de Mitzrayim continuaba en severidad sobre los hijos de Yisra'el en aquellos días. 25 Y en ese tiempo YAHWEH golpeó a Faraón rey de Mitzrayim, y lo afligió con la plaga de lepra desde la planta de sus pies hasta la coronilla de su cabeza; debido al trato cruel sobre los hijos de Yisra'el fue esta plaga en este tiempo de YAHWEH sobre Faraón rey de Mitzrayim. 26 Porque YAHWEH había escuchado a la oración de Su pueblo, los hijos de Yisra'el, y el clamor de ellos llegó a El por causa de su trabajo gravoso. 27 Aún su ira no se volvió de ellos, y la mano de Faraón estaba aún extendida contra los hijos de Yisra'el, y Faraón endureció su cerviz delante de YAHWEH, y él aumentó su yugo sobre los hijos de Yisra'el, y amargó sus vidas con todo tipo de trabajo gravoso. 28 Y cuando YAHWEH había infligido la plaga sobre Faraón rey de Mitzrayim, él pidió a sus hombres sabios y a sus hechiceros que lo curaran. 29 Y sus hombres sabios y hechiceros le dijeron a él: Si la sangre de niños pequeños fuera puesta en las llagas él sería curado. 30 Y Faraón los escuchó a ellos, y envió ministros a la tierra de Goshen a los hijos de Yisra'el para tomar sus hijos pequeños. 31 Y los ministros de Faraón. 31 Y los ministros de Faraón tomaron a los niños pequeños de los hijos de Yisra'el del pecho de sus madres a la fuerza y ellos los traían a Faraón diariamente, un niño cada día, y los médicos lo mataban y aplicaban la sangre a la plaga; así hacían todos los días. 32 Y el número de niños que Faraón mató fue de 375. 33 Pero YAHWEH no escuchó a los médicos del rey de Mitzrayim y la plaga aumentó poderosamente. 34 Y Faraón estuvo diez años afligido por la plaga, aún el corazón de Faraón se endureció más contra los hijos de Yisra'el. 35 Y al término de diez años YAHWEH continuó afligiendo a Faraón con plagas destructivas. 36 Y YAHWEH lo golpeó con un tumor maligno y enfermedad del estómago, y la plaga se convirtió en severos forúnculos. 37 En ese tiempo los dos ministros de Faraón vinieron de la tierra de Goshen donde estaban todos los niños, y fueron a la casa de Faraón y le dijeron a él: Hemos visto a los hijos de Yisra'el aflojarse en su trabajo y negligentes en sus labores. 38 Y Faraón oyó las palabras de los ministros, su ira fue rebullida contra los hijos de Yisra'el en extremo, porque él estaba grandemente irritado por su dolor corporal. 39 Y él respondió, y dijo: Ahora que los hijos de Yisra'el saben que yo estoy enfermo, ellos se vuelven y se burlan de nosotros, ahora, por lo tanto, ponle los arreos a mi carruaje, y yo iré a Goshen y yo veré la burla que los hijos de Yisra'el con la cual me están ridiculizando; y sus sirvientes pusieron los arreos a su carruaje. 40 Y ellos lo tomaron y lo hicieron motar en un caballo, porque no podía montar solo; 41 y él llevó consigo diez jinetes y diez de infantería, y fue a los hijos de Yisra'el en Goshen. 42 Y cuando ellos habían llegado al borde de Mitzrayim, el caballo del rey pasó por un lugar estrecho, y los otros caballos presionaron al caballo del rey. 44 Y el caballo del rey cayó en

un plano inferior mientras el rey estaba montado sobre él, y cuando cayó, el carruaje se volvió sobre la cara del rey, y el caballo yacía sobre el rey, y el rey gritó, porque su carne estaba muy adolorida. 45 Y la carne del rey fue desgarrada de él, y sus huesos estaban quebrados y no podía montar, porque esta cosa era de YAHWEH para él, porque YAHWEH escuchó el clamor de Su pueblo Yisra'el y su aflicción. 46 Y sus sirvientes lo cargaron sobre sus hombros, un poco cada uno, y ellos lo trajeron de regreso a Mitzrayim, y los jinetes que estaban con él también regresaron a Mitzrayim. 47 Y ellos lo tendieron en su cama, y el rey supo que su fin había llegado para morir, así que Asparamit la reina, su esposa, vino y lloró delante del rey, y el rey lloró un gran lloro con ella. 48 Y todos los nobles y sirvientes vinieron ese día y vieron al rey en esa grande aflicción, y lloraron un gran lloro con él. 49 Y los príncipes del rey y sus consejeros aconsejaron al rey que nombrara uno para reinar en su lugar en la tierra, cualquiera que él escogiera de sus hijos. 50 Y el rey tenía tres hijos y dos hijas cuales Asparamit la reina su esposa le había dado a luz para él, aparte de los hijos del rey de sus concubinas. 51 Y estos eran sus nombres: El primero Otri, el segundo Adikam, y el tercero Morion; y sus hermanas, el nombre de la mayor era Batia y de la otra Acuzi. 52 Y Otri el primogénito del rey era idiota, precipitado y rápido en sus palabras. 53 Pero Adikam era astuto y un hombre sabio y conocía toda sabiduría de Mitzrayim, pero indecoroso de aspecto, grueso en la carne, y muy corto de estatura; su altura era de un codo [50 cm.]. 54 Y cuando el rey vio a Adikam su hijo inteligente y sabio en todas las cosas, el rey resolvió que él habría de ser rey en lugar de él después de su muerte. 55 Y él tomó para él por esposa a Gedulah hija de Abilot, y él era de diez años de edad, y ella dio a luz para él cuatro hijos. 56 Y después él fue y tomó tres esposas y ellas le dieron a luz ocho hijos y tres hijas. 58 Y la enfermedad grandemente prevaleció sobre el rey, y su carne hedía como esa de un cuerpo muerto echado en el campo en tiempo de verano, durante el calor del sol. 59 Y cuando el rey vio que su enfermedad grandemente se había fortalecido sobre él, él ordenó que su hijo Adikam fuera traído a él, y lo hicieron rey sobre la tierra en su lugar. 59 Y a los tres años el rey murió en vergüenza, desgracia y disgusto, y sus sirvientes lo cargaron y lo sepultaron en el sepulcro de los reyes de Mitzrayim en Zoan Mitzrayim. 60 Pero ellos no lo embalsamaron como era la costumbre para los reyes de Mitzrayim, porque su carne estaba putrefacta, y no podían acercarse para embalsamarlo por causa del hedor, así que lo sepultaron apresuradamente. 61 Porque este mal era de YAHWEH para él, porque YAHWEH había devuelto sobre él todo el mal que él hizo en sus días a Yisra'el. 62 Y él murió con terror y en vergüenza, y su hijo Adukam reinó en su lugar.

Capítulo 77: Más crueldades por los Mitzrayimim

1 Adikam era de 20 años de edad cuando él reinó sobre Mitzrayim, y él reinó por cuatro años. 2 En el año 206 de los Yisra'elim descender a la tierra de Mitzrayim Adikam reinó sobre Mitzrayim, y él no continuó por tanto tiempo en su reino sobre Mitzrayim como sus padres continuaron sus reinos. 3 Porque Melol su padre había reinado en Mitzrayim por 94 años, pero él estuvo enfermo diez años y murió, porque él había sido perverso delante de YAHWEH. 4 Y todo Mitzrayim llamó su nombre Adikam Faraón como el nombre de sus padres, como era su costumbre en Mitzrayim. 5 Y todos los hombres sabios de Mitzrayim llamaron su nombre Adikam Ahuz, porque corto es Ahuz en el lenguaje de Mitzrayim. 6 Y Adikam era extremadamente feo, y él era de un codo y un palmo [65 cm.] y él tenía una gran barba que llegaba a las platas de sus pies. 7 Y Faraón se sentó en el trono de su padre para reinar sobre Mitzrayim, y él condujo en gobierno de Mitzrayim en sabiduría. 8 Y mientras él reinó él excedió a su padre y a todos los reyes previos en perversidad, y él aumentó el yugo de los hijos de Yisra'el. 9 Y él fue con sus sirvientes a Goshen a los hijos de Yisra'el, y él fortaleció la labor sobre ellos y él les dijo: Completen el trabajo, cada tarea diaria, y que sus manos no se aflojen de nuestro trabajo desde este día en adelante como hicieron en los días de mi padre. 10 Y él puso oficiales sobre ellos de entre los hijos de Yisra'el y él puso amos de obras de entre sus sirvientes. 11 Y él puso sobre ellos una medida de ladrillos para ellos hacer de acuerdo a ese número, día a día, y él se volvió y regresó a Mitzrayim. 12 En ese tiempo los amos de obra de Faraón ordenaron a los oficiales de los hijos de Yisra'el de acuerdo a la orden de Faraón, diciendo: 13 Así dice Faraón: hagan su trabajo cada día, y terminen su tarea, y observen una medida diaria de ladrillos, no lo disminuyan en nada. 14 Y vendrá a suceder que si ustedes son deficientes en sus ladillos diarios, yo pondré sus hijos pequeños en su lugar. 15 Y los amos de obra de Mitzrayim hicieron en esos días como Faraón les había ordenado. 16 Y cuando alguna deficiencia era encontrada en la medida de ladrillos diarios en los hijos de Yisra'el, los amos de obra de Faraón iban a las esposas de los hijos de Yisra'el y tomaban infantes de entre los hijos de Yisra'el de acuerdo al número de ladrillos deficientes, ellos los tomaban a la fuerza de los regazos de su madre, y los ponían en la edificación en lugar de los ladrillos. 17 Mientras sus padres y madres estaban llorando sobre ellos y lamentándose cuando ellos oían las voces llorosas de sus infantes en la pared del edificio. 18 Y los amos de obra prevalecieron sobre Yisra'el, que los Yisra'elim debían poner a sus hijos en el edificio, así un hombre ponía a su hijo en la pared y ponía mortero sobre él, mientras sus ojos lloraban sobre él, y sus lágrimas corrían hacia el niño. 19 Y los amos de obra hicieron así a los bebés de Yisra'el por muchos días, y ni uno tuvo piedad ni compasión por los bebés de los hijos de Yisra'el. 20 Y el número de niños muertos en el edificio fue de 270, algunos de ellos habían edificado sobre ellos en lugar de ladrillos que habían sido dejados deficientes por sus padres, y algunos habían sacado muertos del edificio. 21 Y la labor impuesta sobre los hijos de Yisra'el en los días de Adikam excedió la dureza que ellos impusieron en los días de su padre. 22 Y los hijos de Yisra'el se lamentaban todos los días a causa de su duro trabajo, porque ellos se habían dicho: ¡He aquí que cuando Faraón muera su hijo se levantará y aligerará nuestro trabajo! 23 Pero él aumentó el trabajo en vez de disminuirlo, y los hijos de Yisra'el se lamentaron por esto y su lamento ascendió al Todopoderoso por causa de su trabajo. 24 Y el Todopoderoso oyó la voz de los hijos de Yisra'el y su lamento en aquellos días, y el Todopoderoso les recordó a ellos Su Pacto cual El había hecho con Avraham, Yitzjak y Ya'akov. 25 Y el Todopoderoso vio la carga de los hijos de Yisra'el, y su duro trabajo en esos días, y El determinó liberarlos. 26 Y Moshe el hijo de Amram aún estaba recluido en la mazmorra en aquellos días, en la casa de Reuel el Midyanim, y Zipporah la hija de Reuel lo sostenía con comida secretamente día a día. 27 Y Moshe estuvo recluido en la mazmorra de la casa de Reuel por diez años. 28 Y al final del décimo año era el primer año del reino de Faraón sobre Mitzrayim en lugar de su padre. 29 Zipporah dijo a su padre Reuel: Ninguna persona pregunta por el hombre Hebreo, a quien has atado en prisión por estos diez años. 30 Ahora si te parece bien a tus ojos, vamos a enviar a ver si él esta vivo o muerto, pero su padre no sabía que ella lo había sostenido. 31 Y Reuel su padre respondió y dijo a ella: ¿ha sucedido alguna vez que un hombre sea puesto en prisión sin comida por diez años, y él viva? 32 Y Zipporah respondió a su padre, y dijo: Ciertamente tú has oído que el Todopoderoso de los Hebreos es Grande e Imponente, y hace maravillas para ellos todo el tiempo. 33 Fue El quien liberó a Avraham de Ur de los Kasdim, y a Yitzjak de la espada de su padre, y a Ya'akov de la espada del Malaj de YAHWEH quien luchó con él en el arroyo del Yabok. 34 También con este hombre El ha hecho muchas cosas, El lo liberó del río en Mitzrayim, también de la espada de Faraón, y de los hijos de Kush, así que también El lo puede liberar de la hambruna y hacerlo vivir. 35 Y la cosa pereció buena a la vista de Reuel, y él hizo de acuerdo a la palabra de su hija, y envió a la mazmorra para determinar lo que fue de Moshe. 36 Y él vio y he aquí que el hombre Moshe estaba viviendo en la mazmorra, parado sobre sus pies, alabando y orando al Todopoderoso Elohim de sus padres. 37 Y Reuel ordenó que Moshe fuera sacado de la mazmorra, así que lo afeitaron y él cambió sus vestiduras de prisión y comió pan. 38 Y después Moshe fue al jardín de la casa de Reuel que estaba detrás de la casa, y allí él oro a YAHWEH su Elohim, quien había hecho poderosas maravillas para él. 39 Y fue mientras él oraba que él miró opuesto a él, y he aquí que una caña de zafiro fue puesta en la tierra, cual estaba plantada en el medio del jardín. 40 Y él se acercó a la caña y miró, y he aquí que el Nombre de YAHWEH, el Todopoderoso estaba grabado en ella, escrito y desarrollado en la caña. 41 Y él lo le yó y extendió su mano y lo arrancó como un árbol del bosque, y la caña estaba en su mano. 42 Y esta es la caña con la cual todas las obras de nuestro Elohim fueron hechas, después que El había creado el cielo y la tierra, y todo el ejército de ellos, mares, ríos y sus peces. 43 Y cuando el Todopoderoso había echado a Adam del jardín de Edén, él tomó la caña en su mano y fue y labró la tierra de la cual él había sido tomado. 44 Y la caña vino a Noaj y fue dada a Shem y

su zera, hasta que vino a la mano de Avraham el Hebreo. 45 Y cuando Avraham había dado todo lo que él tenía a su hijo Yitzjak, él también le dio la caña. 46 Y cuando Ya'akov huyó a Padan-Aram, él la tomó en su mano, y cuando él regresó a su padre él no la dejó atrás. 47 También él descendió a Mitzrayim y la llevó con él en su mano, y la dio a Yosef, una porción por encima de sus hermanos, porque Ya'akov la había tomado a la fuera de su hermano Esav. 48 Y después de la muerte de Yosef los nobles de Mitzrayim vinieron a la casa de Yosef, y la caña vino a la mano de Reuel el Midyanim, y cuando él salio de Mitzrayim, él la tomó en su mano y la plantó en su jardín. 49 Y todos los hombres poderosos de los Kinim trataron de arrancarla cuando intentaron tomar a Zipporah su hija, pero fueron infructuosos. 50 Así que la caña permaneció plantada en el jardín de Reuel, hasta que vino el que tenía derecho a ella y la tomó. 51 Y cuando Reuel vio la caña en la mano de Moshe, él se puso pensativo, y le dio a él su hija Zippora por esposa.

Capítulo 78 Nacen los hijos de Moshe

1 En ese tiempo murió Baal-Hanan hijo de Ajbor, rey de Edom, y fue sepultado en su casa en la tierra de Edom. 2 Y después de su muerte los hijos de Esav enviaron a la tierra de Edom, y tomaron de allí un hombre que estaba en Edom, cuyo nombre era Hadad, y ellos lo hicieron rey sobre ellos en lugar de Baal-Hanan, su rey. 3 Y Hadad reinó sobre los hijos de Edom por 48 años. 4 Y cuando reinó resolvió pelear contra los hijos de Moav, para traerlos bajo el poder de los hijos de Esav, como había sido antes, pero no lo pudo hacer, porque los hijos de Moav oyeron esta cosa, y ellos se levantaron y se apresuraron a nombrar un rey sobre ellos de entre sus hermanos. 5 Y ellos después reunieron un gran pueblo, y enviaron por los hijos de Amón sus hermanos para que ayudaran en pelear contra Hadad rey de Edom. 6 Y Hadad oyó la cosa que los hijos de Moav habían hecho, y estaba grandemente temeroso de ellos, y desistió de pelear contra ellos. 7 En aquellos días Moshe el hijo de Amram, en Midyan, tomó a Zipporah por esposa, la hija de Reuel el Midyanim. 8 Y Zipporah caminó en la senda de las hijas de Ya'akov, ella no se quedó corta en la rectitud de Sarah, Rivkah, Rajel y Leah. 9 Y Zippora fue preñada y dio a luz un hijo y él llamó su nombre Gershom, porque dijo: Yo fui extranjero en una tierra extraña; pero él no circuncidó su prepucio, a la orden de Reuel su suegro. 10 Y ella fue preñada de nuevo y dio a luz un hijo, y circuncidó su prepucio, y llamó su nombre Eliezer, porque Moshe dijo: Porque el Todopoderoso de mis padres fue mi ayuda, y me liberó de la espada de Faraón. 11 Y Faraón rey de Mitzrayim grandemente aumentó la labor de los hijos de Yisra'el en esos días, y continuó haciendo su yugo más pesado sobre los hijos de Yisra'el. 12 Y él ordenó una proclamación a ser hecha en Mitzrayim, diciendo: No den más paja al pueblo para hacer ladrillos, que ellos vayan y la reúnan donde la encuentren. 13 También la cantidad de ladrillos que harán será la misma cada día, y no disminuyan nada, porque ellos están parados en el trabajo. 14 Y los hijos de Yisra'el oyeron esto, y ellos lloraron y se lamentaron, y ellos clamaron a YAHWEH a causa de la amargura de sus almas . 15 Y YAHWEH oyó el clamor de los hijos de Yisra'el, y vio la opresión con la cual los Mitzrayimim los oprimían. 16 Y YAHWEH estaba celoso por Su pueblo y Su herencia, y oyó su voz, y resolvió sacarlos fuera de la aflicción de Mitzrayim, para darles la tierra de Kenaan para su posesión.

Capítulo 79. El endurecimiento del corazón de Faraón

1 Y en esos días Moshe estaba dando de comer al rebaño de Reuel el Midyanim su suegro, más allá del desierto de Sin, y la caña que él tomó de su suegro estaba en su mano. 2 Y sucedió un día que un corderito de los carneros se apartó del rebaño, y Moshe lo persiguió y llegó al Monte del Todopoderoso, a Horev. 3 Y cuando él vino a Horev YAHWEH se le apareció allí en una zarza , y él encontró la zarza quemándose con fuego, pero el fuego no tenía poder sobre la zarza para consumirlo. 4 Y Moshe estaba grandemente estupefacto a la vista de este, razonando que la zarza no se consumía, así que él se acercó para ver esta cosa poderosa, y YAHWEH llamó a Moshe desde el fuego y le ordenó a él descender a Mitzrayim, a Faraón rey de Mitzrayim, para sacar a los hijos de Yisra'el de su servicio. 5 Y YAHWEH dijo a Moshe: Ve, regresa a Mitzrayim, porque todos esos hombres que buscaron tu vida están muertos, y tú hablarás con Faraón para que envíe fuera de su tierra a los hijos de Yisra'el. 6 Y YAHWEH le enseñó hacer las señales y maravillas en Mitzrayim delante de los ojos de Faraón y de los ojos de sus súbditos, para que ellos creyeran que YAHWEH lo había enviado. 7 Y Moshe escuchó a todo lo que YAHWEH le había ordenado, y él regresó a su suegro y le dijo esta cosa, y Reuel le dijo a él: Ve en Shalom. 8 Y Moshe se levantó para ir a Mitzrayim, y él tomó a su esposa e hijos con él, y él estaba en un mesón en el camino, y un malaj del Todopoderoso descendió, y buscó una ocasión contra él. 9 Y él quiso matarlo a causa de su primogénito hijo, porque él no lo había circuncidado, y había transgredido el Pacto que YAHWEH había hecho con Avraham. 10 Porque Moshe había escuchado las palabras de su suegro cuales le había hablado a él, de no circuncidar a su primogénito hijo, por lo tanto, él no lo circuncidó. 11 Y Zipporah vio al malaj de YAHWEH buscando una ocasión contra Moshe, y ella sabía que esta cosa era debida a no haber circuncidado a su hijo Gershom. 12 Y Zipporah se apresuró y tomó un pedernal afilado que estaba allí, y ella circuncidó a su hijo, y liberó a su esposo y a su hijo de la mano del malaj de YAHWEH. 13 Y Aharon el hijo de Amram, el hermano de Moshe, estaba en Mitzrayim caminando por el borde del río en ese día. 14 Y YAHWEH se le apareció a él en ese lugar, y El le dijo: Ve ahora hacia Moshe en el desierto, y él fue y se encontró con él en al Monte del Todopoderoso, y él lo besó. 15 Y Aharon alzó sus ojos y vio a Zipporah la esposa de Moshe y sus hijos, y él dijo a Moshe: ¿Quiénes son esos para ti? 16 Y Moshe dijo: Ellos son mi esposa e hijos, cuales el Todopoderoso me dio en Midyan; y la cosa irritó a Aharon a causa de la mujer y sus hijos. 17 Y Aharon dijo a Moshe: Despide a la mujer y sus hijos que ellos puedan ir a la casa del padre de ella, y Moshe escuchó a las palabras de Aharon y él lo hizo. 18 Y Zipporah regresó con sus hijos y ellos fueron a la casa de Reuel, y ella permaneció allí hasta el tiempo que YAHWEH visitó a Su pueblo, y los sacó de Mitzrayim de la mano de Faraón. 19 Y Moshe y Aharon vinieron a Mitzrayim a la comunidad de los hijos de Yisra'el, y ellos les hablaron todas las palabras de YAHWEH, y el pueblo se regocijó en extremo con gran regocijo. 20 Y Moshe y Aharon se levantaron temprano al día siguiente, y ellos fueron a la casa de Faraón, y ellos tomaron en su mano la caña del Todopoderoso. 21 Cuando ellos vinieron a las puertas del rey, dos leones jóvenes estaban recluidos allí con instrumentos de hierro, y ninguna persona salía o entraba delante de ellos, a no ser aquellos que el rey ordenara venir, cuando los magos venían y retiraban los leones por sus conjuros, y esto los traía al rey. 22 Y Moshe se apresuró y alzó la caña sobre los leones y él los confundió, y Moshe y Aharon vinieron a la casa del rey. 23 Y los leones también vinieron con ellos en regocijo, y ellos los siguieron y se regocijaron como un perro se regocija sobre su amo cuando él regresa del campo. 24 Y cuando Faraón vio esta cosa él estaba estupefacto con ello, y él estaba grandemente aterrorizado con el reporte, porque su apariencia era como la apariencia de hijos del Todopoderoso. 25 Y Faraón dijo a Moshe: Qué es lo que tú requieres? Y ellos le respondieron diciendo: YAHWEH el Todopoderoso de los Hebreos nos ha enviado a ti, para decir: Envía fuera a Mi pueblo para que ellos Me sirvan. 26 Y Faraón oyó sus palabras y él estaba grandemente aterrorizado delante de ellos, y él dijo a ellos: Váyanse hoy y regresen a mí mañana, y ellos hicieron de acuerdo a la palabra del rey. 27 Y cuando ellos se habían ido Faraón envió por Bilaam y por Janes y Jambres sus hijos , y a todos los magos y hechiceros y consejeros que pertenecían al rey, y ellos vinieron y se sentaron delante del rey. 28 Y el rey les dijo todas las palabras que Moshe y su hermano Aharon habían hablado a él; y los magos dijeron al rey: ¿Pero cómo vinieron los hombres a ti por causa de los leones que estaban recluidos a la puerta? 29 Y el rey dijo: Porque ellos alzaron su cetro contra los leones y los confundieron, y vinieron a mí, y los leones también se regocijaron con ellos como un perro se regocija al encontrar a su amo. 30 Y Bilaam el hijo de Beor el mago respondió al rey, diciendo: Esos no son más que magos como nosotros. 31 Ahora, por lo tanto, envía por ellos, y que vengan y los probaremos, y el rey así lo hizo. 32 Y en la mañana Faraón envió por Moshe y Aharon que vinieran delante del rey, y ellos tomaron el cetro del Todopoderoso, y vinieron al rey y hablaron con él, diciendo: Así dice YAHWEH, el Todopoderoso de los Hebreos: Envía fuera a Mi pueblo para que ellos Me sirvan. 34 Y el rey dijo a ellos: Pero quién les creerá que ustedes son mensajeros del Todopoderoso y que vienen a mí por orden de El? 35 Ahora, por lo tanto, denme una maravilla o una señal en este asunto, y entonces las

palabras que ustedes hablan serán creídas. 36 Y Aharon se apresuró y tiró el cetro de su mano delante de Faraón y delante de sus sirvientes, y el cetro se convirtió en una serpiente. 37 Y los hechiceros vieron esto y ellos tiraron cada uno su cetro al suelo y se convirtieron en serpientes. 38 Y la serpiente del cetro de Aharon alzó su cabeza y abrió su boca y se tragó los cetros de los magos. 39 Y Bilaam el mago respondió, y dijo: Esta cosa ha sido desde la antigüedad que una serpiente se trague a los de su clase, y que cosas vivientes se devoran una a la otra. 40 Ahora, por lo tanto, restáurala al cetro que era antes, y nosotros también restauraremos nuestros cetros como estaban antes, y si tu cetro se traga nuestros cetros, entonces sabremos que el Ruaj del Todopoderoso está en ustedes, y si no lo hace, entonces sólo son artífices como nosotros. 41 Y Aharon se apresuró y cogió la serpiente por la cola y se convirtió en un cetro en su mano, y los hechiceros hicieron lo mismo con sus cetros, y cada uno cogió cada serpiente por su cola, y se convirtieron en cetros como antes. 42 Y cuando fueron restaurados a cetros, el cetro de Aharon se tragó los cetros de ellos. 43 Y cuando el rey vio esta cosa, él ordenó el libro de los registros que relata lo de los reyes de Mitzrayim, fuera traído a él, y ellos trajeron el libro de los registros, las crónicas de los reyes de Mitzrayim, en donde estaban inscritos todos lo ídolos de Mitzrayim, porque ellos pensaron buscar en él el Nombre de YAHWEH, pero ellos no lo encontraron. 44 Y Faraón dijo a Moshe y Aharon: He aquí que yo no he encontrado el nombre del Elohim de ustedes escrito en este libro, y su nombre yo no conozco. 45 Y los consejeros y hombres sabios respondieron al rey: Nosotros hemos oído que el Todopoderoso de los Hebreos es un hijo del sabio, el hijo de reyes antiguos. 46 Y Faraón se volvió a Moshe y a Aharon y les dijo a ellos: Yo no conozco a YAHWEH a quien ustedes han declarado, ni yo enviaré a su pueblo. 47 Y ellos respondieron y dijeron al rey: YAHWEH el Todopoderoso de los Elohim es Su Nombre, y El proclamó Su Nombre a nosotros desde los días de nuestros padres, y nos envió, diciendo: Vayan a Faraón y digan a él: Envía a Mi pueblo fuera que ellos Me puedan servir. 48 Ahora, por lo tanto, envíanos, que nosotros podamos tomar una jornada de tres días dentro del desierto, y allí sacrificar para El, porque desde los días de nosotros descender a Mitzrayim, El no ha tomado de nuestras manos ofrenda quemada, ni libación ni sacrificio, y si tú no nos envías, Su ira será rebullida contra ti, y El golpeará a Mitzrayim con la plaga o con la espada. 49 Y Faraón dijo a ellos: Díganme ahora su poder y su fortaleza, y ellos dijeron a él: El creó el cielo y la tierra, los mares y todos los peces, y El formó la luz y creó la oscuridad, causó lluvia sobre la tierra y la regó, e hizo que los herbarios y la hierba brotaran, y El creó al hombre y la bestia y los animales del bosque, las aves del aire y los peces del mar, y por Su boca ellos viven y mueren, y te creó a ti y te puso en el trono real de Mitzrayim, y El tomará tu ruaj y alma de ti y te regresará al polvo de donde fuiste sacado. 51 Y la ira del rey fue rebullida a sus palabras, y él dijo a ellos: ¿Pero quién entre todos los elohim de las naciones puede hacer esto? Mi río es mío propio, y yo lo he hecho para mí mismo. 52 Y él los echó de él, y él ordenó la labor sobre Yisra'el que fuera más severa que lo que fue ayer y antes. 53 Y Moshe y Aharon salieron de la presencia del rey y ellos vieron a los hijos de Yisra'el en una condición maligna porque los amos de obra habían hecho su trabajo extremadamente duro. 54 Y Moshe regresó a YAHWEH y dijo: ¿Por qué tratas tan mal a Tu pueblo? Porque desde que yo vine a hablar a Faraón lo que Tú me enviaste a hacer, él ha extremadamente dañado a los hijos de Yisra'el. 55 Y YAHWEH dijo a Moshe: He aquí que tú verás que con una mano extendida y con plagas severas, Faraón enviará los hijos de Yisra'el de su tierra. 56 Y Moshe y Aharon vivían entre los hermanos los hijos de Yisra'el en Mitzrayim. 57 Y en cuanto a los hijos de Yisra'el los Mitzrayimim amargaron sus vidas, con el trabajo duro que habían impuesto sobre ellos.

Capítulo 80. Las plagas que causaron el Éxodo

1 Y al término de dos años YAHWEH de nuevo envió a Moshe a Faraón para sacar a los hijos de Yisra'el, y enviarlos fuera de la tierra de Mitzrayim. 2 Y Moshe fue y vino a la casa de Faraón, y él le habló las palabras de YAHWEH quien lo había enviado, pero Faraón no quiso escuchar a la voz de YAHWEH y el Todopoderoso levantó Su poder en Mitzrayim sobre Faraón y sobre sus súbditos, y el Todopoderoso golpeó a Faraón y a su gente con grandes dañinas plagas. 3 Y YAHWEH envió por la mano de Aharon y convirtió las aguas de Mitzrayim en sangre, y todos sus arroyos y ríos. 4 Y cuando un Mitzrayimi venía a beber y sacar agua, él miraba en su cubo, y he aquí que toda el agua fue convertida en sangre; y él venía a beber de su taza y al agua de su taza se convertía en sangre. 5 Y cuando una mujer amasaba su masa y cocinaba sus víveres, su apariencia era convertida en sangre. 6 Y YAHWEH envió de nuevo y causó que de las aguas brotaran ranas, y todas las ranas vinieron dentro de las casas de los Mitzrayimim. 7 Y cuando los Mitzrayimim bebían, sus estómagos se llenaban de ranas y danzaban en sus panzas como ellas danzan cuando están en el río. 8 Y toda su agua de beber y su agua de cocinar se convirtió en ranas, también cuando se acostaban en sus camas su sudor criaba ranas. 9 Y a pesar de todo esto la ira de YAHWEH no se volvió de ellos, y Su mano estaba extendida contra todos los Mitzrayimim para golpearlos con todo tipo de plagas severas. 10 Y El fue y golpeó su polvo en piojos, y los piojos llegaron en Mitzrayim a dos codos de la tierra. 11 Y los piojos también eran muy numerosos, en la carne de los hombres y bestias y en todos los habitantes de Mitzrayim, también sobre el rey y la reina YAHWEH envió los piojos, y causó grave dolor a Mitzrayim en extremo a causa de los piojos. 12 Y a pesar de esto, la ira de YAHWEH no se volvió, y Su mano aún estaba extendida sobre Mitzrayim. 13 Y YAHWEH envió todo tipo de bestias del campo a Mitzrayim, y ellas vinieron y destruyeron todo Mitzrayim, hombre y bestia, y árboles y todas las cosas que estaban en Mitzrayim. 14 Y YAHWEH envió serpientes fieras, escorpiones, ratones, comadrejas, sapos juntos con otros arrastrándose en el polvo. 15 Moscas, avispas, pulgas, bichos y jejenes, cada enjambre de acuerdo a su tipo. 16 Y todos los reptiles y animales de alas de acuerdo a su tipo vinieron a Mitzrayim y fue dolor grave sobre los Mitzrayimim en extremo. 17 Y las pulgas y las moscas entraban en los ojos y los oídos de los Mitzrayimim. 18 Y las avispas vinieron sobre ellos y ellos se removieron a sus habitaciones interiores, pero los persiguieron. 19 Y cuando los Mitzrayimim se escondieron por causa de los enjambres de animales, ellos se encerraron con cerrojo tras de sus puertas, y el Todopoderoso ordenó al Sulanut cual estaba en el mar, subir e ir a Mitzrayim. 20 Y ella tenían brazos largos, diez codos en largo del codo del hombre. 21 Y ella subió sobre los techos y descubría las vigas del techo y el revestimiento de los suelos y los cortaba, y extendía su brazo dentro de la casa y abría los cerrojos, y abría las casas de Mitzrayim. 22 Después de eso venían los enjambres de animales dentro de las casas de Mitzrayim, y los enjambres de animales destruyeron a los Mitzrayimim, y fue dolor grave en extremo. 23 A pesar de esto, la ira de YAHWEH no se volvió de los Mitzrayimim, y Su mano aún estaba extendida contra ellos. 24 Y el Todopoderoso envió la pestilencia, y la pestilencia dominó a Mitzrayim, en los caballos y asnos, y los camellos, en las manadas de bueyes, y ovejas y en los hombres, y cuando los Mitzrayimim se levantaron temprano en la mañana para llevar a su ganado a pastar, ellos encontraron a casi todo su ganado muerto. 26 Y quedó de las reses de los Mitzrayim sólo una en diez, y del ganado perteneciente a Yisra'el en Goshen ni uno murió. 27 Y el Todopoderoso envió una inflamación ardiente sobre la carne de los Mitzrayimim, cual brotó su piel, y se volvió en una picazón severa en todos los Mitzrayimim desde las plantas de sus pies hasta las coronillas de sus cabezas . 28 Y muchos forúnculos había en su carne, hasta que su carne se volvió podrida y pútrida. 29 A pesar de, esto la ira de YAHWEH no se volvió y Su mano aún estaba extendida sobre todo Mitzrayim. 30 Y YAHWEH envió un muy fuerte granizo cual golpeó sus viñedos y quebró sus árboles frutales y se secaron cuando cayó sobre ellos . 31 También todo herbario verde se secó y pereció, porque una mezcla de fuego descendió entre e l granizo, por lo tanto, el granizo y el fuego consumieron todas las cosas. 32 También las bestias y hombres que fueron encontrados fuera perecieron por las llamas del fuego y por el granizo, y todos los leones jóvenes estaban exhaustos. 33 Y YAHWEH envió y trajo numerosas langostas sobre Mitzrayim, langostas cada una de su clase que devoraron todo lo que el granizo dejó en pie. 34 Entonces los Mitzrayimim se regocijaron de las langostas, a pesar que ellas habían consumido el producto del campo, ellos las cazaron en abundancia, y las salaron para comida. 35 Y YAHWEH volvió un poderoso viento del mar que se llevó todas las langostas, aún las que estaban saladas, y las echó en el Mar Rojo , ni una langosta quedó en los contornos de Mitzrayim. 36 Y el Todo poderoso envió oscuridad sobre Mitzrayim, y toda la tierra de Mitzrayim y Patros se volvieron oscuridad por tres días, tanto que un hombre no podía ver su mano cuando la alzaba hacia su boca. 37 En ese tiempo murió mucha gente de Yisra'el que se habían rebelado contra YAHWEH y que no quisieron

escuchar a Moshe y a Aharon, y no creyeron en ellos que el Todopoderoso los había enviado. 38 Y quienes habían dicho: Nosotros no saldremos de Mitzrayim no sea que perezcamos de hambre en el desierto desolado, y que no quisieron escuchar a la voz de Moshe . 39 Y YAHWEH los plagó en los tres días de oscuridad, y los Yisra'elim los sepultaron en esos días sin que los Mitzrayimim se enteraran de ello ni se regocijaran sobre ello. 40 Y la oscuridad fue muy grande en Mitzrayim por tres días, y cualquier persona que estaba parada cuando la oscuridad vino, permaneció parada, y aquel que estaba sentado permaneció sentado, y el que estaba tendido continuó tendido en el mismo estado, y aquel que estaba caminando permaneció sentado sobre el suelo en el mismo lugar, y esta cosa sucedió a todos los Mitzrayimim, hasta que la oscuridad pasó. 41 Y los días de oscuridad pasaron y YAHWEH envió a Moshe y a Aharon a los hijos de Yisra'el, diciendo: Celebren su Festividad y hagan su Pésaj, porque Yo vengo en el medio de la noche entre todos los Mitzrayimim, y Yo golpearé a sus primogénitos, del primogénito del hombre hasta es primogénito de la bestia, y cuando Yo vea su Pésaj, Yo pasaré por alto de ustedes. 42 Y los hijos de Yisra'el hicieron de acuerdo a todo lo que YAHWEH había ordenado a Moshe y a Aharon, así hicieron ellos en esa noche. 43 Y vino a suceder en el medio de la noche, que YAHWEH salió entre en medio de Mitzrayim y golpeó a todos los primogénitos de los Mitzrayimim, desde el primogénito del hombre hasta el primogénito de la bestia. 44 Y Faraón se levantó en la noche, él y todos sus sirvientes y todos los Mitzrayimim, y hubo gran lamento por todo Mitzrayim en esa noche, porque no hubo una casa en la cual no se halló un cuerpo . 45 También las semejanzas de los primogénitos de Mitzrayim que estaban talladas en las paredes en sus casas, fueron todas destruidas y cayeron a tierra . 46 Aun los huesos de los primogénitos que habían muerto antes de esto y a quienes ellos habían enterrado en sus casas, fueron escarbados por los perros de Mitzrayim en esa noche y arrastrados delante de los Mitzrayimim y echados delante de ellos. 47 Y todos los Mitzrayimim vieron esta mal que había caído de repente sobre ellos, y todos los Mitzrayimim se lamentaron en alta voz. 48 Y todas las familias de Mitzrayim lloraron esa noche, cada hombre por su hijo y cada hombre por su hija, siendo la primogénita, y el tumulto de Mitzrayim fue oído a la distancia esa noche. 49 Y Batia la hija de Faraón salió con el rey esa noche para buscar a Moshe y Aharon en sus casas, y ellos los encontraron en sus casas, comiendo y bebiendo y regocijándose con todo Yisra'el. 50 Y Batia dijo a Moshe: ¿Es esta la recompensa por el bien que yo te he hecho a ti, quien te ha criado y te ha sostenido, y tú has traído este mal sobre mí y la casa de mi padre? 51 Y Moshe dijo a ella: Ciertamente diez plagas YAHWEH trajo sobre Mitzrayim; ¿Te cayó a ti algún mal de alguna de ellas? ¿Alguna de ellas te afectó? Y ella dijo, No. 52 Y Moshe dijo a ella: A pesar que tú eres la primogénita de tu madre, tú no morirás y ningún mal te llegará en medio de Mitzrayim. 53 Y ella dijo: ¿Qué ventaja es eso para mí, cuando yo veo al rey mi hermano, y a toda su casa y súbditos en este mal, cuyo primogénito pereció con todos los primogénitos de Mitzrayim? 54 Ciertamente tu hermano y su casa y sus súbditos, las familias de Mitzrayim, no quisieron escuchar a las palabras de YAHWEH, por lo tanto, este mal cayó sobre ellos. 55 Y Faraón rey de Mitzrayim se acercó a Moshe y Aharon, y algunos de los hijos de Yisra'el que estaban con ellos en ese lugar, y él oró a ellos, diciendo: Levántense y tomen a sus hermanos, todos los hijos de Yisra'el que están en la tierra, con sus ovejas y reses, y todo lo perteneciente a ellos, y no dejarán nada atrás, sólo oren por mí a YAHWEH su Elohim. 57 Y Moshe dijo a Faraón: He aquí que aunque tú eres el primogénito de tu madre, tú no temas, porque no morirás, porque YAHWEH ha ordenado que tú vivas, para mostrarte a ti Su Gran Poder y Su Brazo Extendido. 58 Y Faraón ordenó que los hijos de Yisra'el fueran enviados fuera, y todos los Mitzrayimim se fortalecieron para enviarlos, porque ellos dijeron: Nosotros estamos pereciendo. 59 Y todos los Mitzrayimim enviaron a los Yisra'elim fuera, con grandes riquezas, ovejas y reses, cosas preciosas, de acuerdo al juramento de YAHWEH entre El y nuestro padre Avraham. 60 Y los hijos de Yisra'el se dilataron en salir de noche, y cuando los Mitzrayimim vinieron para sacarlos fuera, ellos les dijeron: ¿Somos nosotros ladrones, que nos tenemos que ir de noche? 61 Y los hijos de Yisra'el pidieron a los Mitzrayimim vasijas de plata, y vasijas de oro, atuendos, y los hijos de Yisra'el despojaron a los Mitzrayimim. 62 Y Moshe se apresuró y se levantó y fue al río de Mitzrayim, y trajo de ese lugar el ataúd de Yosef y lo llevó con él. 63 Los hijos de Yisra'el también llevaron, cada hombre, el ataúd de sus padre, y cada hombre los ataúdes de su tribu.

Capítulo 81 Los nobles de Mitzrayim tratan de nuevo esclavizar a los Hebreos

1 Y todos los hijos de Yisra'el viajaron de Raameses a Sukkot, cerca de 600,000 hombres a pie, aparte de los pequeños y sus esposas. 2 También una multitud mixta salió con ellos, y rebaños y manadas, aún mucho ganado. 3 Y la estadía de los hijos de Yisra'el, que vivieron en la tierra de Mitzrayim fue de 210 años. 4 Y al final de los 210 años, YAHWEH sacó a los hijos de Yisra'el de Mitzrayimcon una Mano Poderosa. 5 Y los hijos de Yisra'el viajaron de Mitzrayim, y de Goshen, y de Raameses, y acamparon en Sukkot el día 15 de primer mes. 6 Y los Mitzrayimim sepultaron a todos los primogénitos que YAHWEH había golpeado, y todos los Mitzrayimim sepultaron a sus muertos por tres días. 7 Y los hijos de Yisra'el viajaron de Sukkot y acamparon en Etom al borde del desierto. 8 Y al tercer día de que los Mitzrayim habían sepultado sus muertos, muchos hombres se levantaron de Mitzrayim y fueron tras Yisra'el para hacerlos regresar a Mitzrayim, porque ellos se habían arrepentido que habían despedido a los Yisra'elim de su servidumbre. 9 Y un hombre dijo a su vecino: Ciertamente Moshe y Aharon hablaron con Faraón, diciendo: Nosotros iremos la jornada de tres días dentro del desierto para sacrificar para YAHWEH nuestro Elohim. 10 Ahora, levantémonos temprano en la mañana y los obligaremos a regresar, y será que si ellos regresan a nosotros a Mitzrayim y a sus amos, entonces sabremos que hay fidelidad en ellos, pero si ellos no regresan, nosotros pelearemos con ellos, y los haremos regresar con gran poder y mano fuerte. 11 Y todos los nobles de Faraón se levantaron temprano en la mañana , y con ellos 700,000 hombres, y salieron de Mitzrayim en ese día, y vinieron al lugar donde estaban los hijos de Yisra'el. 12 Y todos los Mitzrayimim vieron, y he aquí que Moshe y Aharon y todos los hijos de Yisra'el estaban sentados delante de Pi-Hahirot, celebrando Festividad para YAHWEH. 13 Y todos los Mitzrayimim dijeron a los hijos de Yisra'el: Ciertamente ustedes dijeron que iban la jornada de tres días dentro del desierto a sacrificar para nuestro Elohim y regresaremos . 14 Ahora, por lo tanto, este día marca el quinto día desde que se fueron, ¿por qué no regresan a sus amos? 15 Y Moshe y Aharon les respondieron a ellos, diciendo: Porque YAHWEH nuestro Elohim ha testificado en nosotros, diciendo: Ustedes ya no más regresarán a Mitzrayim, sino que iremos a una tierra donde fluye leche y miel, como YAHWEH nuestro Elohim había jurado a nuestros padres darnos. 16 Y cuando los nobles de Mitzrayim vieron que los hijos de Yisra'el no les escuchaban, para regresar a Mitzrayim, ellos se ciñeron para pelear con Yisra'el. 17 Y YAHWEH fortaleció los corazones de los hijos de Yisra'el sobre los Mitzrayimim, que ellos le dieron una severa golpiza, y la batalla fue dañina para los Mitzrayimim, y todos los Mitzrayimim huyeron de los hijos de Yisra'el, porque muchos perecieron por la mano de Yisra'el. 18 Y los nobles de Faraón fueron a Mitzrayim y le dijeron a Faraón, diciendo: Los hijos de Yisra'el han huido, y no más regresarán a Mitzrayim, y de esta forma Moshe y Aharon hablaron con nosotros. 19 Y Faraón oyó estas cosas y su corazón y el corazón de todos sus súbditos fueron vueltos contra Yisra'el, y ellos se arrepintieron que habían enviado a Yisra'el; y todos los Mitzrayimim aconsejaron a Faraón perseguir a los hijos de Yisra'el para hacerlos regresar a sus cargas. 20 Y ellos dijeron cada hombre a su hermano: ¿Qué es esto que nosotros hemos hecho, que hemos enviado a Yisra'el fuera de nuestra servidumbre? 21 Y YAHWEH fortaleció los corazones de todos los Mitzrayimim para perseguir a los Yisra'elim, porque YAHWEH deseaba echar a los Mitzrayimim en el Mar Rojo. 22 Y Faraón se levantó y aparejó su carruaje, y él ordenó a todos los Mitzrayimim a reunirse, ni un hombre quedó excepto los pequeños y las mujeres. 23 Y todos los Mitzrayimim salieron con Faraón para perseguir a los hijos de Yisra'el, y el campamento de Mitzrayim era extremadamente grande y fuerte, cerca de 1,000,000 de hombres. 24 Y todo su campamento fue y persiguió a los hijos de Yisra'el para traerlos de regreso a Mitzrayim, y ellos los alcanzaron en el campamento del Mar Rojo. 25 Y los hijos de Yisra'el alzaron sus ojos, y contemplaron a todos los Mitzrayimim persiguiéndolos, y los hijos de Yisra'el estaban grandemente aterrorizados por ellos, y los hijos de Yisra'el clamaron a YAHWEH. 26 Y por causa de los Mitzrayimim los hijos de Yisra'el se dividieron en cuatro divisiones, y ellos estaban divididos en sus opiniones, porque tenían miedo de los Mitzrayimim, y Moshe habló con cada uno de ellos. 27 La primera división eran los hijos de Rueven, Shimeon y Yissajar, y ellos resolvieron echarse al mar, porque ellos estaban extremadamente temerosos de los Mitzrayimim. 28 Y Moshe les dijo a ellos: No teman, párense quietos y vean la salvación que YAHWEH traerá para ustedes este día. 29 La segunda división era de los hijos de Zevulun, Binyamin y Naftali, y ellos resolvieron regresar a Mitzrayim con los Mitzrayimim. 30 Y Moshe les dijo a ellos: No teman, pues ustedes han visto a los Mitzrayimim este día, pero no los verán jamás. 31 Y la tercera división era de los hijos de Yahudáh y Yosef [y ¿Dan?], y ellos resolvieron encontrarse con los Mitzrayimim y pelear con ellos. 32 Y Moshe les dijo a ellos: En pie en sus lugares, porque YAHWEH peleará por ustedes y ustedes permanezcan callados. 33 Y la cuarta división era de los hijos de Levi, Gad y Asher, y ellos resolvieron ir en medio de los Mitzrayimim y confundirlos, y Moshe dijo a ellos: Permanezcan en sus estaciones y no teman, sólo clamen a YAHWEH para que El los salve de sus manos. 34 Después de esto Moshe se levantó de entre la gente , y él oró a YAHWEH, y dijo: 35 O YAHWEH el Todopoderoso de toda la tierra, salva ahora Tu pueblo a quien Tú sacaste de Mitzrayim, y no permitas que los Mitzrayimim se jacten que el poder y la fuerza son de ellos. 36 Así que YAHWEH dijo a Moshe: ¿Por qué clamas Mí? Habla con los hijos de Yisra'el que ellos procedan, y extiende tu cetro sobre el mar y divídelo, y los hijos de Yisra'el pasarán por medio de él. 37 Y Moshe así lo hizo, y él alzó su cetro sobre el mar y lo dividió. 38 Y las aguas del mar fueron divididas en doce partes, los hijos de Yisra'el pasaron a pie, con zapatos, como un hombre pasa por una carretera preparada. 39 Y YAHWEH manifestó a los hijos de Yisra'el Sus maravillas en Mitzrayim y en el mar por la mano de Moshe y Aharon. 40 Y cuando los hijos de Yisra'el habían entrado en el mar, los Mitzrayimim fueron tras ellos, y las aguas del mar regresaron sobre ellos , y todos ellos se hundieron en el agua, y ni un hombre quedó, excepto Faraón, quien le dio gracias a YAHWEH y creyó en El, por lo tanto, YAHWEH no causó que él pereciera en ese tiempo con los Mitzrayimim. 41 Y YAHWEH ordenó a un malaj tomarlo de entre los Mitzrayimim, quien lo tiró sobre la tierra de Ninveh y él reinó sobre ella por mucho tiempo. 42 Y en ese día YAHWEH salvó a Yisra'el de la mano de Mitzrayim, y todo Yisra'el vio que los Mitzrayimim perecieron, y ellos contemplaron la Gran Mano de YAHWEH, en lo que El había hecho en Mitzrayim y en el mar. 43 Entonces Moshe y los hijos de Yisra'el cantaron este canto a YAHWEH en el día que YAHWEH causó que los Mitzrayimim cayeran delante de ellos. 44 Y todo Yisra'el cantaron en concierto, diciendo: Yo cantaré a YAHWEH porque El es grandemente exaltado, el caballo y su jinete ha echado al mar; He aquí que esta escrito en el libro de la Toráh del Todopoderoso. 45 Después de esto los hijos de Yisra'el continuaron su viaje, y acamparon en Marah, y YAHWEH dio a los hijos de Yisra'el estatutos y juicios allí en ese lugar en Marah, y YAHWEH ordenó a los hijos de Yisra'el caminar en Sus caminos y servirle. 46 Y ellos viajaron de Marah y acamparon en Elim, y en Elim había doce fuentes de agua y 70 palmeras de dátiles, y los hijos acamparon allí junto a las aguas. 47 Y ellos viajaron de Elim y vinieron al desierto de Sin, en el día 15 del segundo mes después de su salida de Mitzrayim. 48 En ese tiempo YAHWEH dio maná a los hijos de Yisra'el para comer, y YAHWEH causó comida que lloviera de los cielos para los hijos de Yisra'el día a día. 49 Y los hijos de Yisra'el comieron maná por 40 años, todos los días que ellos estuvieron en el desierto, hasta que vinieron a la tierra de Kenaan para poseerla. 50 Y ellos continuaron del desierto de Sin y acamparon en Alush. 51 Y continuaron de Alush y acamparon en Refidim. 52 Y cuando los hijos de Yisra'el estaban en Refidim, Amalek el hijo de Elifaz, el hijo de Esav, el hermano de Zefo, vino a pelear con Yisra'el. 53 Y él trajo con él 800 y 1,000 hombres, magos y hechiceros, y él se preparó para la batalla con Yisra'el en Refidim. 54 Y ellos trabaron una gran y severa batalla contra Yisra'el, y YAHWEH entregó a Amalek y su pueblo en las manos de Moshe y los hijos de Yisra'el, y en las manos de Josué [Y'shúa], el hijo de Nun, el Efrayimi, el sirviente de Moshe. 55 Y los hijos de Yisra'el golpearon a Amalek y su pueblo a filo de espada, pero la batalla fue muy dura sobre los hijos de Yisra'el. 56 Y YAHWEH dijo a Moshe: Escribe esta cosa en un libro como memorial para ti, y ponlo en las manos de Josué [Y'shúa], el hijo de Nun, tu sirviente, y ti ordenarás a los hijos de Yisra'el, diciendo: Cuando ustedes entren en la tierra de Kenaan, ustedes borrarán completamente la memoria de Amalek de debajo del cielo. 57 Y Moshe lo hizo así, y él tomó el libro y escribió las palabras sobre él, diciendo: 58 Recuerden lo que

Amalek les ha hecho a ustedes en el camino cuando ustedes salieron de la tierra de Mitzrayim. 59 Quien te esperó en el camino y te atacó por la retaguardia, aun aquellos débiles detrás cuando estabas agotado y debilitado. 60 Por lo tanto, será cuando YAHWEH tu Elohim te de descanso de todos tus enemigos en todo alrededor en la tierra la cual YAHWEH tu Elohim, te da por herencia para poseerla que tú borrarás la memoria de Amalek de debajo del cielo, tú no lo olvidarás. 61 Y el rey que tenga piedad sobre Amalek, o sobre su memoria o sobre su zera, he aquí que Yo lo requeriré de él, y Yo lo cortaré de su pueblo. 62 Y Moshe escribió todas estas cosas en un libro y él ordenó a todos los hijos de Yisra'el respecto a estos asuntos.

Capítulo 82 El becerro de oro

1 Y los hijos de Yisra'el continuaron de Refidim y acamparon en el desierto del Sinai, en el tercer mes de haber salido de Mitzrayim. 2 En ese tiempo vino Reuel el Midyanim, suegro de Moshe, con Zipporah su esposa y sus dos hijos, porque él había oído de las maravillas de YAHWEH que El había hecho a Yisra'el, que El los había liberado de la tierra de Mitzrayim. 3 Y Reuel vino a Moshe al desierto donde él estaba acampado, donde estaba el Monte del Todopoderoso. 4 Y Moshe procedió a recibir a su suegro con gran honor, y todo Yisra'el estaba con él. 5 Y Reuel y sus hijos permanecieron con los hijos de Yisra'el por muchos días , y Reuel conoció a YAHWEH desde ese día en adelante. 6 Y en el tercer mes de la salida de los hijos de Yisra'el de Mitzrayim, en el sexto día, YAHWEH le dio a Yisra'el los diez Mandamientos [Diez Palabras] en el Monte Sinai. 7 Y todo Yisra'el oyó esos mandamientos y todo Yisra'el se regocijó extremadamente en YAHWEH ese día. 8 Y la Gloria de YAHWEH descansó sobre el Monte Sinai, y El llamó a Moshe, y Moshe vino en el medio de una nube y ascendió la montaña. 9 Y Moshe estuvo sobre la montaña 40 días y 40 noches; él no comió ningún pan ni bebió ninguna agua, y YAHWEH lo instruyó en los estatutos y juicios para poder enseñar a los hijos de Yisra'el. 10 Y YAHWEH escribió "Los Diez Mandamientos" cuales El le había ordenado a los hijos de Yisra'el sobre dos tablas de piedra, cuales dio a Moshe para ordenar a los hijos de Yisra'el. 11 Y al término de 40 días y 40 noches, cuando YAHWEH había terminado de hablar con Moshe sobre el Monte Sinai, entonces YAHWEH dio a Moshe las tablas de piedra, escritas con El Dedo del Todopoderoso. 12 Y cuando los hijos de Yisra'el vieron que Moshe se demoraba en descender del Monte, ellos se reunieron alrededor de Aharon, y dijeron: En cuanto a este hombre Moshe, nosotros no sabemos lo que le haya sucedido. 13 Ahora, por lo tanto, levántense, hagan para nosotros un dios que vaya delante de nosotros, para que no muramos. 14 Y Aharon estaba tremendamente temeroso del pueblo, y él les ordenó a ellos traerle oro y él lo formó en un becerro de oro para el pueblo. 15 Y YAHWEH dijo a Moshe, antes de que él descendiera de la montaña: Rápido, desciende, porque tu pueblo el cual tú sacaste de la tierra de Mitzrayim se ha corrompido. 16 Ellos se han hecho un becerro fundido , y se han inclinado a él, ahora, por lo tanto, déjame, que Yo los consuma de la tierra, porque ellos son un pueblo de dura cerviz. 17 Y Moshe imploró al semblante de YAHWEH, y oró a YAHWEH por el pueblo por causa del becerro que ellos habían hecho, y él después descendió de la montaña y sus manos estaban sobre las tablas de piedra, las cuales YAHWEH le había dado para ordenar a los Yisra'elim. 18 Y cuando Moshe se acercó al campamento él vio el becerro cual el pueblo había hecho, y la ira de Moshe fue rebullida y él quebró las tablas al pie del Monte. 19 Y Moshe vino al campamento y el quemó el becerro con fuego, y lo molió hasta que se volvió polvo fino, y lo echó en al agua e hizo que los Yisra'elim lo bebieran. 20 Y allí murieron de l pueblo por la espada de cada uno unos 3,000 hombres que habían hecho el becerro. 21 Y en la mañana Moshe dijo al pueblo: Yo iré a YAHWEH, quizás pueda hacer expiación por los pecados que ustedes por los cuales han pecado contra YAHWEH. 22 Y Moshe subió a YAHWEH, y él permaneció de nuevo 40 días y 40 noches. 23 Y durante los 40 días Moshe suplicó a YAHWEH por los hijos de Yisra'el, y YAHWEH escuchó a la oración de Moshe , y YAHWEH recibió la súplica de él por su pueblo Yisra'el. 24 Entonces YAHWEH habló a Moshe que cortara dos tablas de piedra y las subiera a YAHWEH quien escribiría sobre ellas "Los Diez Mandamientos." 25 Y Moshe así lo hizo, cuando él descendió y cortó las dos tablas y subió a la montaña Sinai a YAHWEH y YAHWEH escribió "Los Diez Mandamientos" sobre las tablas. 26 Y Moshe permaneció aun con YAHWEH 40 días y 40 noches, y YAHWEH lo instruyó en estatutos y juicios para impartir a Yisra'el. 27 Y YAHWEH le ordenó a él con respecto a los hijos de Yisra'el que ellos tenían que hacer un Lugar Kadosh para YAHWEH, para que Su Nombre descansara allí, y YAHWEH le mostró el modelo del Lugar Kadosh y el modelo de sus vasijas. 28 Y al final de 40 días, Moshe descendió de la montaña y las dos tablas estaban en su mano. 29 Y Moshe vino a los hijos de Yisra'el y habló a ellos todas las palabras de YAHWEH, él les enseñó leyes, estatutos y juicios, los cuales YAHWEH le había enseñado . 30 Y Moshe dijo a los hijos de Yisra'el la palabra de YAHWEH, que un Lugar Kadosh tenía que ser hecho para El. 31 Y el pueblo se regocijó grandemente por todo el bien que YAHWEH había hablado a ellos, por medio de Moshe, y ellos dijeron: Nosotros haremos todo lo que YAHWEH ha hablado contigo. 32 Y el pueblo se levantó como un solo hombre e hicieron ofrendas generosas para el Lugar Kadosh de YAHWEH, y cada hombre trajo la ofrenda de YAHWEH para el trabajo en el Lugar Kadosh, y para todo su servicio. 33 Y todos los hijos de Yisra'el trajeron cada hombre todo lo que encontró en su posesión para el trabajo del Lugar Kadosh de YAHWEH, oro, plata y bronce; y todo lo que era de uso para el Lugar Kadosh. 34 Y todos los hombres sabios que estaban diestros en trabajo vinieron e hicieron el Lugar Kadosh de YAHWEH; de acuerdo a todo lo que YAHWEH había ordenado, cada hombre en el trabajo que él era diestro; y todos los hombres sabios de corazón hicieron el Lugar Kadosh, y sus muebles y sus vasijas para el servicio Kadosh, como YAHWEH había ordenado a Moshe. 35 Y el trabajo del Lugar Kadosh del Tabernáculo fue completado al final de cinco meses, y los hijos de Yisra'el hicieron todo lo que YAHWEH había ordenado a Moshe. 36 Y ellos trajeron el Lugar Kadosh y todo su mobiliario a Moshe; como el modelo que YAHWEH le había enseñado a Moshe, así hicieron los hijos de Yisra'el. 37 Y Moshe vio el trabajo, y he aquí que ellos lo hicieron como YAHWEH había ordenado a Moshe , así que Moshe los bendijo.

Capítulo 83. YAHWEH le dice a Moshe que todos los adultos morirán en el desierto por su perversidad

1 Y en el mes 12, en el día 23 del mes, Moshe tomó a Aharon y sus hijos, y él los vistió en sus atuendos, y los ungió e hizo a ellos como YAHWEH le había ordenado, y Moshe subió todas las ofrendas que YAHWEH en ese día le había ordenado. 2 Moshe después tomó a Aharon y a sus hijos , y les dijo a ellos : Por siete días permanecerán en la puerta del Tabernáculo, porque así yo fui ordenado. 3 Y Aharon y sus hijos hicieron todo lo que YAHWEH les había ordenado por medio de Moshe , y ellos permanecieron por siete días a la puerta del Tabernáculo . 4 Y en el octavo día, siendo el primer día del primer mes, en el segundo año que los Yisra'elim salieron de Mitzrayim, Moshe erigió el Lugar Kadosh, y Moshe puso todo el mobiliario del Tabernáculo, y todo el mobiliario del Lugar Kadosh, y él hizo todo lo que YAHWEH le ordenó a él. 5 Y Moshe llamó a Aharon y sus hijos, y ellos trajeron la ofrenda quemada y la ofrenda de pecado por ellos mismos y pos los hijos de Yisra'el, como YAHWEH había ordenado a Moshe. 6 En ese día los dos hijos de Aharon, Nadav y Avihu tomaron fuego extraño y lo trajeron delante de YAHWEH quien no les había ordenado, y fuego salió de delante de YAHWEH y los consumió, y ellos murieron delante de YAHWEH en ese día. 7 Entonces el día que Moshe había terminado de erigir el Lugar Kadosh, los príncipes de Yisra'el comenzaron a traer ofrendas delante de YAHWEH para la dedicación del altar. 8 Y ellos trajeron sus ofrendas cada príncipe un día, un príncipe al día por 12 días. 9 Y todas las ofrendas que ellos trajeron, cada hombre en su día, una bandeja de plata que pesaba 130 shekels , un tazón de plata que pesaba 70 shekels del shekel del Lugar Kadosh, ambos llenos de harina fina, unido con aceite para una ofrenda de grano. 10 Un cucharón de oro que pesaba diez shekels lleno de incienso. 11 Un becerro, un macho cabrío, un cordero del primer año para ofrenda quemada, 12 y un cabrito de los carneros para ofrenda de pecado. 13 Y para sacrificio de ofrenda de Shalom, dos toros, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un año. 14 Así hicieron los doce príncipes de Yisra'el día a día, cada hombre en su día. 15 Y fue después de esto, durante el día 13 del mes, que Moshe ordenó a los hijos de Yisra'el observar el Pésaj. 16 Y los hijos de Yisra'el guardaron Pesáj en su temporada el día 14 del mes, como YAHWEH había ordenado a Moshe, así hicieron los hijos de Yisra'el. 17 Y durante el segundo mes, el primer día de él, YAHWEH habló a Moshe, diciendo: 18 Numera las cabezas de todos los varones de los hijos de Yisra'el de 20 años de edad hacia arriba, tú y tu hermano Aharon y los doce príncipes de Yisra'el. 19 Y Moshe así lo hizo, y Aharon vino con los doce príncipes de Yisra'el, y ellos numeraron a los hijos de Yisra'el en el desierto de Sinai. 20 Y los números de los hijos de Yisra'el por las casas de sus padres, de 20 años de edad hacia arriba, fueron 600 y [3,000,550]. 21 Pero los hijos de Levi no fueron numerados entre los hijos de Yisra'el. 22 Y el número de los hijos de Yisra'el de un mes hacia arriba fue de 22,273. 23 Y el número de los hijos de Levi de un mes hacia arriba fue de 22,000. 24 Y Moshe puso a los kohanim y a los levi'im cada hombre a su servicio y a su trabajo para servir en el Lugar Kadosh del Tabernáculo, como YAHWEH había ordenado a Moshe. 5 Y en el día 20 del mes, la nube fue alzada del Tabernáculo del Testimonio. 26 Y en ese momento los hijos de Yisra'el continuaron su viaje del desierto de Sinai, y ellos hicieron un viaje de tres días, y la nube descansó en el desierto de Paran; allí la ira de YAHWEH fue rebullida contra Yisra'el, porque ellos provocaron a YAHWEH por pedir carne para que ellos comieran. 27 Y YAHWEH escuchó sus voces y les dio carne que ellos comieron por un mes. 28 Pero después de esto la ira de YAHWEH fue rebullida contra ellos, y El los golpeó con una gran matanza, y ellos fueron enterrados allí en ese lugar. 29 Y los hijos de Yisra'el llamaron al lugar Kebrot-Hattaavah, porque sepultaron la gente que tuvo lujuria por la carne. 30 Y ellos salieron de Kebror-Hattaarah y se plantaron en Hazerot, cual está en el desierto de Paran. 31 Y mientras los hijos de Yisra'el estaban en Hazerot, la ira de YAHWEH fue rebullida contra Miryam por causa de Moshe, y ella se volvió leprosa, blanca como la nieve. 32 Y ella fue recluida fuera del campamento por siete días, hasta que fue recibida de nuevo después de su lepra. 33 Y los hijos de Yisra'el después salieron de Hazerot, y se plantaron al final del desierto de Paran. 34 En ese tiempo YAHWEH habló a Moshe que enviara 12 hombres de los hijos de Yisra'el, un hombre por cada tribu, para ir a explorar la tierra de Kenaan. 35 Y Moshe envió los doce hombres, y ellos vinieron a la tierra de Kenaan para explorarla y examinarla, y ellos exploraron toda la tierra desde el desierto de Sin hasta Rejov como cuando se viene de Hamot. 36 Y al final de 40 días ellos vinieron a Moshe y Aharon, y ellos les trajeron palabra como estaba en sus corazones, y diez de los hombres trajeron un mal reporte a los hijos de Yisra'el, de la tierra cual ellos habían explorado, diciendo: Es mejor para nosotros regresar a Mitzrayim que ir a esta tierra, una tierra que consume a sus habitantes. 37 Pero Josué [Y'shúa] el hijo de Nun, y Kalev el hijo de Yefuneh, que eran de aquellos que exploraron la tierra, dijeron: La tierra es extremadamente buena. 38 Si YAHWEH se deleita en nosotros, entonces El nos traerá a esta tierra y nos la dará, porque es una tierra que fluye con leche y miel. 39 Pero los hijos de Yisra'el no quisieron escucharlos a ellos, y ellos escucharon a la voz de los diez hombres que habían traído un mal reporte de la tierra. 40 Y YAHWEH oyó la murmuración de los hijos de Yisra'el y El estaba furioso y juró, diciendo: 41 Ciertamente ningún hombre de esta generación perversa verá la tierra de los 20 años hacia arriba, excepto Kalev el hijo de Yefunah y Josué [Y'shúa] el hijo de Nun. 42 Pero ciertamente esta generación perversa perecerá en este desierto, y sus hijos vendrán a la tierra y ellos la poseerán; así que la ira de YAHWEH fue rebullida contra Yisra'el, y El los hizo vagar por el desierto por 40 años, hasta en fin de esa generación perversa, porque ellos no siguieron a YAHWEH. 43 Y el pueblo vivió en el desierto de Paran por largo tiempo, y después ellos procedieron al desierto por el Mar Rojo.

Capítulo 84. La experiencia del Sinai

1 En ese tiempo Koraj el hijo de Hetzer, el hijo de Kehat, el hijo de Levi, tomó muchos hombres de los hijos de Yisra'el, y ellos se levantaron y riñeron con Moshe y Aharon y toda la Congregación. 2 Y YAHWEH estaba furioso con ellos, y la tierra abrió su boca y se los tragó a todos, y sus casas y todo lo perteneciente a ellos, y a todos los hombres de Koraj. 3 Y después de esto YAHWEH hizo al pueblo ir por el camino alrededor de la montaña de Seir por largo tiempo. 4 En ese tiempo YAHWEH dijo a Moshe: No provoques una guerra contra los hijos de Esav, porque Yo no les daré de nada de lo que pertenezca a ellos, ni aun donde pise la planta del pie, porque Yo he dado la montaña de Seir por herencia a Esav. 5 Por lo tanto, los hijos de Esav pelearon contra los hijos de Seir cuatro veces, y YAHWEH entregó a los hijos de Seir en las manos de los hijos de Esav, y los destruyó de delante de ellos, y los hijos de Esav vivieron allí en lugar de ellos hasta este día. 6 Por lo tanto, YAHWEH dijo a los hijos de Yisra'el: No peleen contra los hijos de Esav sus hermanos, porque nada en su tierra les pertenece a ustedes, pero pueden comprar comida de ellos por dinero y comerla, y pueden comprar agua de ellos por dinero y beberla. 7 Y los hijos de Yisra'el hicieron de acuerdo a la palabra de YAHWEH. 8 Y los hijos de Yisra'el fueron alrededor del desierto, yendo alrededor del Monte Sinai por largo tiempo, y no tocaron a los hijos de Esav, y ellos continuaron en ese distr ito por 19 años. 9 En ese tiempo Latinus rey de los hijos de Kittim murió, durante el año 45 de su reino, cual es el año 14 que los hijos de Yisra'el salieron de Mitzrayim. 10 Y ellos lo sepultaron en su lugar que él había edificado en la tierra de Kittim, y Abimnas reinó en su lugar por 38 años. 11 Y los hijos de Yisra'el pasaron el borde de los hijos de Esav en esos días, al final de 19 años ellos vinieron y pasaron el camino del desierto de Moav. 12 Y YAHWEH dijo a Moshe: No asedies a Moav, no pelees contra ellos, porque no te daré nada de la tierra de ellos. 13 Y los hijos de Yisra'el pasaron el camino del desierto de Moav por 19 años y ellos no pelearon contra Moav. 14 Y durante el año 36 de que los hijos de Yisra'el salieron de la tierra de Mitzrayim, YAHWEH golpeó el corazón de Sihon, rey de los Emorim, y él hizo la guerra, y él fue a pelear contra los hijos de Moav. 15 Y Sihon envió mensajeros a Beor el hijo de Janeas, el hijo de Bilaam, consejero del rey de Mitzrayim, y a Bilaam su hijo, para maldecir a Moav, para que fuera entregada en las manos de Sihon. 16 Y los mensajeros fueron y trajeron a Beor el hijo de Janeas y a su hijo Bilaam, desde Petor en Mesopotamia, así que Beor y Bilaam su hijo vinieron a la ciudad de Sihon, y ellos maldijeron a Moav y a su rey en la presencia de Sihon rey de los Emorim. 17 Así que Sihon salió con todo su ejército, y él fue a Moav y peleó contra ellos, y él los sometió, y YAHWEH los entregó en sus manos, y Sihon mató al rey de Moav. 18 Y Sihon tomó todas las ciudades de Moav en batalla; él también tomó a Heshbon de ellos, porque Heshbon era una de las ciudades de Moav, y Sihon puso sus nobles y príncipes en Heshbon, y Heshbon pertenencia a Sihon en esos días. 19 Por lo tanto, los que hablaban en parábolas Beor y Bilaam su hijo pronunciaron estas palabras, diciendo: Vengan a Heshbon la ciudad de Sihon será edificada y establecida. 20 ¡Ay de ti Moav! ¡Tú estás perdida, O habitantes de Kemosh! He aquí que está escrito en el libro de la Toráh del Todopoderoso. 21 Y cuando Sihon había conquistado a Moav, él puso guardias en las ciudades que él había tomado de Moav, y un considerable número de los hijos de Moav cayeron en batalla a las manos de Sihon, y él hizo una gran captura de ellos, hijos e hijas y él mató a su rey; así que Sihon se volvió y regresó a su propia tierra . 22 Y Sihon dio numerosos regalos de plata y oro a Beor y Bilaam su hijo, y él los despidió, y ellos fueron a Mesopotamia a su tierra y su país. 23 En ese tiempo todos los hijos de Yisra'el pasaron por el camino del desierto de Moav, y regresaron y rodearon el desierto de Edom. 24 Así toda la Congregación vino al desierto de Sin el primer mes del año 40 de haber salido de Mitzrayim, y los hijos de Yisra'el vivieron en Kadesh, del desierto de Sin, y Miryam murió allí y fue sepultada allí. 25 En ese tiempo Moshe envió mensajeros a Hadad rey de Edom, diciendo: Así dice tu hermano Yisra'el: Déjame pasar por favor por tu tierra, no pasaremos por campos o viñas, no beberemos el agua del pozo, caminaremos en el camino del rey. 26 Y Edom dijo a él: Ustedes no pasarán por mi tierra, y Edom salió para encontrarse con los hijos de Yisra'el con un pueblo poderoso. 27 Y los hijos de Esav rehusaron dejar pasar por su tierra a los hijos de Yisra'el, así los Yisra'elim se removieron de ellos y no pelearon con ellos. 28 Porque antes de esto, YAHWEH había ordenado a los hijos de Yisra'el, diciendo: Ustedes no pelearán contra los hijos de Esav, por lo tanto, los Yisra'elim se removieron de ellos y no pelearon con ellos. 29 Así los hijos de Yisra'el salieron de Kadesh, y todo el pueblo vino a la montaña de Hor. 30 En ese tiempo YAHWEH dijo a Moshe: Dile a tu hermano Aharon que él morirá allí, porque él no vendrá a la tierra que Yo he dado a los hijos de Yisra'el. 31 Y Aharon subió, a la orden de YAHWEH, a la montaña Hor, durante el año 40, en el quinto mes, en el primer día del mes. 32 Y Aharon era de 123 años de edad cuando él murió en la montaña de Hor.

Capítulo 85. Moshe mata al rey gigante de Og

1 Y el rey de Arad, el Kenaani, quien vivía en el sur, oyó que los Yisra'elim habían venido por el camino de los espías, y él reunió sus fuerzas para pelear contra los Yisra'elim. 2 Y los hijos de Yisra'el estaban grandemente temerosos de él, porque él tenía un gran y poderoso ejército, así que los hijos de Yisra'el resolvieron regresar a Mitzrayim. 3 Y los hijos de Yisra'el de volvieron como la distancia del viaje de tres días a Maserat Beni Yaakon, porque ellos estaban grandemente atemorizados del rey Arad. 4 Y los hijos de Yisra'el no querían regresar a sus lugares, así que permanecieron en Maserat Beni Yaakon por un mes. 5 Y cuando los hijos de Levi vieron que los hijos de Yisra'el no querían volverse, ellos estaban celosos por amor a YAHWEH, y ellos se levantaron y pelearon contra los Yisra'elim sus hermanos, y mataron de ellos un gran número, y los forzaron a regresar a su lugar, la montaña de Hor. 6 Y cuando ellos regresaron el rey Arad todavía estaba reuniendo a su ejército para pelear contra los Yisra'elim. 7 Y Yisra'el hizo un juramento: Si Tú entregas este pueblo en mis manos, yo totalmente destruiré sus ciudades. 8 Y YAHWEH escuchó a la voz de Yisra'el y El entregó los Kenaanim en sus manos, los derrotaron totalmente en sus ciudades, y llamaron el nombre del lugar Hormah. 9 Y los hijos de Yisra'el viajaron de la montaña de Hor y se plantaron en Obot, y ellos viajaron de Obot y se plantaron en Ije- Abarim, en el borde de Moav. 10 Y los hijos de Yisra'el enviaron a Moav, diciendo: Déjennos pasar por su tierra a nuestro lugar, pe ro los hijos de Moav no dejaron que los hijos de Yisra'el pasaran por su tierra, porque los hijos de Moav estaban grandemente temerosos no fuera que los hijos de Yisra'el les hicieran lo que les había hecho el rey Sihon de los Emorim, quien había tomado su tierra y había matado a muchos de ellos. 11 Por lo tanto, Moav no dejaba que los Yisra'elim pasaran por su tierra, y YAHWEH ordenó a los hijos de Yisra'el, diciendo: Que ellos no pelearan con Moav, así que los Yisra'elim se removieron de Moav. 12 Y los hijos de Yisra'el viajaron desde el borde de Moav, y ellos vinieron al otro lado del Arnon, y se plantaron en el borde de Sihon, rey de los Emorim, en el desierto de Kedemot. 13 Y los hijos de Yisra'el enviaron mensajeros a Sihon, rey de los Emorim, diciendo: 14 Déjennos pasar por su tierra y no nos volveremos a sus campos ni a sus viñas, iremos por el camino del rey hasta que hayamos pasado el borde, pero Sihon no permitió que los Yisra'elim pasaran. 15 Así que Sihon reunió a toda la gente de los Emorim y fue al desierto a encontrarse con los hijos de Yisra'el, y él peleó contra Yisra'el en Yahaz. 16 Y YAHWEH entregó a Sihon rey de los Emorim en la mano de los hijos de Yisra'el, y Yisra'el golpeó a toda la gente de Sihon por el filo de la espada y vengó la causa de Moav. 17 Y los hijos de Yisra'el tomaron posesión de la tierra de Sihon desde Arad hasta Yabuk, a los hijos de Amón, y ellos tomaron todo el botín de sus ciudades. 18 Y Yisra'el tomó todas esas ciudades, y Yisra'el vivió en las ciudades de los Emo rim. 19 Y todos los hijos de Yisra'el resolvieron pelear contra los hijos de Amón para también tomar su tierra. 20 Así que YAHWEH dijo a los hijos de Yisra'el: No asedien a los hijos de Amón ni busquen batalla con ellos, porque Yo no les daré nada de la tierra de ellos, y los hijos de Yisra'el escucharon a la palabra de YAHWEH y no pelearon contra los hijos de Amón. 21 Y los hijos de Yisra'el se volvieron y fueron por el camino de Bashan a la tierra de Og, rey de Bashan, y Og el rey de Bashan salió a encontrarse con los Yisra'elim en batalla, y él tenía muchos hombres valientes, y una fuerza muy fuerte de la gente de los Emorim. 22 Y Og rey de Bashan era un hombre muy poderoso, pero Aharon su hijo era extremadamente poderoso, aún más fuerte que su padre. 23 Y Og dijo en su corazón: He aquí que el campamento de Yisra'el toma el espacio de tres ejércitos, ahora yo los golpearé a todos sin la espada o la lanza. 24 Y cuando Og subió a la montaña de Yahaz y tomó una piedra enorme y la puso sobre su cabeza, y resolvió tirarla sobre el campamento de los hijos de Yisra'el, para golpear a todos los Yisra'elim con esa piedra. 25 Y el malaj de YAHWEH vino y golpeó la piedra sobre la cabeza de Og, y la piedra cayó sobre el cuello de Og, y Og cayó a tierra por el peso de la piedra sobre su cuello. 26 En ese tiempo YAHWEH dijo a los hijos de Yisra'el: No tengan temor de él, porque Yo lo he dado a él y toda su gente y toda su tierra en su mano, y ustedes harán a él como hicieron a Sihon. Y Moshe descendió a él con un pequeño número de los hijos de Yisra'el, y Moshe golpeó a Og con una caña en sus tobillos y lo mató. 28 Los hijos de Yisra'el después persiguieron a los hijos de Og y a todo su pueblo, y ellos los golpearon y destruyeron hasta que no quedó un remanente. 29 Moshe después envió a algunos de los hijos de Yisra'el a espiar a Yaazer y explorarla, porque Yaazer era una ciudad muy famosa. 30 Y los espías fueron a Yaazer y la exploraron, y todos los espías confiaban en YAHWEH, y ellos pelearon contra los hombres de Yaazer. 31 Y esos hombres tomaron a Yaazer, y YAHWEH los entregó en su mano, y ellos echaron a los Emorim que estaban allí. 32 Y los hijos de Yisra'el tomaron la tierra de los dos reyes de los Emorim, 66 ciudades cuales estaban del otro lado del Yarden, desde el arroyo de Arnon hasta el Monte Hermon. 33 Y los hijos de Yisra'el viajaron y vinieron a las llanuras de Moav que está de este lado del Yarden, por Yerijo. 34 Y los hijos de Moav oyeron de todo el mal que los hijos de Yisra'el habían hecho a los dos reyes de los Emorim, a Sihon y a Og, así que todos los hombres de Moav estaban grandemente temerosos de los hijos de Yisra'el. 35 Y los ancianos de Moav dijeron: He aquí que los dos reyes de los Emorim, Sihom y Og, eran más poderosos que todos los reyes de la tierra, ¿pudieron ellos soportar a los hijos de Yisra'el, entonces, cómo podremos nosotros soportar delante de ellos? 36 Ciertamente ellos nos enviaron un mensaje antes para pasar por nuestra tierra en su camino, y nosotros no los dejamos, ahora ellos se volverán contra nosotros con sus pesadas espadas y nos destruirán; y Moav estaba preocupado por causa de los hijos de Yisra'el, y ellos estaban grandemente temerosos de ellos, y ellos tomaron consejo juntos de qué hacer con los hijos de Yisra'el. 37 Y los ancianos de Moav resolvieron y tomaron a uno de sus hombres, Balak el hijo de Zippor el Moavim, y lo hicieron rey sobre ellos en ese tiempo, y Balak era un hombre muy sabio. 38 Y los ancianos de Moav se levantaron y enviaron a los hijos de Midyan para hacer la paz con ellos, porque una gran batalla de enemistad había en esos días entre Midyan y Moav, desde los días de Hadad el hijo de Bedad rey de Edom, quien golpeó a Midyan en las llanuras de Moav, en aquellos días. 39 Y los hijos de Moav enviaron a los hijos de Midyan, y los ancianos de Midyan vinieron a la tierra de Moav para hacer la paz en nombre de los hijos de Midyan. 40 Y los ancianos de Moav entraron en consejo con los ancianos de Midyan en qué hacer para salvar sus vidas de los hijos de Yisra'el. 41 Y todos los hijos de Moav dijeron a los hijos de Midyan: Ahora, por lo tanto, los hijos de Yisra'el se lamen todo lo que está alrededor, como un buey lame la hierba del campo, porque así hicieron a los dos reyes de los Emorim quienes eran más fuertes que lo que somos nosotros. 42 Y los ancianos de Midyan dijeron a Moav: Nosotros oímos que en el tiempo que Sihon rey de los Emorim peleó contra ustedes, cuando él prevaleció y tomó la tierra de ustedes, él había enviado a Beor el hijo de Janeas y Bilaam su hijo de Mesopotamia, y ellos los maldijeron a ustedes; por lo tanto, la mano de Sihon prevaleció contra ustedes y él tomó su tierra. 43 Por lo tanto, envíen ustedes también por Bilaam su hijo, porque él aun permanece en la tierra, y le daremos su paga, y él pueda maldecir a toda la gente que ustedes le tienen miedo; así los ancianos de Moav oyeron esta cosa y los complació enviar por Bilaam hijo de Beor. 44 Entonces Balak hijo de Zippor de Moav envió mensajeros a Bilaam, diciendo: 45 He aquí que hay un pueblo que ha salido de Mitzrayim, y he aquí que ellos cubren la faz de la tierra, y ellos se quedan allí contra mí. 46 Ahora, por lo tanto, ven y maldice a este pueblo por mí, porque ellos son muy poderosos, quizás pueda prevalecer contra ellos, y echarlos fuera, porque yo he oído que aquellos que tú bendices son bendecidos, y los que maldices son maldecidos. 47 Así, pues, los mensajeros de Balak fueron a Bilaam y trajeron a Bilaam para maldecir al pueblo para pelear contra Moav. 48 Y Bilaam vino a Balak para maldecir a Yisra 'el, y YAHWEH dijo a Bilaam: No maldigas a este pueblo porque está bendecido. 49 Y Balak urgió a Bilaam día a día para maldecir a Yisra'el, y Bilaam no escuchó a Balak por causa de la palabra de YAHWEH la cual El había hablado a Bilaam. 50 Y cuando Balak vio que Bilaam no accedía a su deseo, él se levantó y fue a su casa, y Bilaam también fue de regreso a su tierra y él fue de allí a Midyan. 51 Y los hijos de Yisra'el viajaron de las llanuras de Moav y se plantaron junto al Yarden en Beit-Yeshimot aun en Avel-Shittim, al final de las llanuras de Moav. 52 Y cuando los hijos de Yisra'el se quedaron en la llanura de Shittim, ellos comenzaron a prostituirse con las hijas de Moav. 53 Y los hijos de Yisra'el se acercaron a Moav, y los hijos de Moav plantaron sus tiendas opuesto al campamento de los hijos de Yisra'el. 54 Y los hijos de Moav tenían miedo de los hijos de Yisra'el, y los hijos de Moav tomaron a sus hijas y sus esposas de aspecto bonito, y de linda apariencia y las vistieron en oro y plata y atuendos costosos. 55 Y los hijos de Moav sentaron esas mujeres a las puertas de sus tiendas, para que los hijos de Yisra'el las vieran y se volvieran a ellas, y no pelearan contra Moav. 56 Y todos los hijos

de Moav hicieron esta cosa a los hijos de Yisra'el, y todos los hombres pusieron su esposa e hija a la puerta de su tienda, y todos los hijos de Yisra'el vieron los actos de los hijos de Moav, y los hijos de Yisra'el se volvieron a las hijas de Moav y las codiciaron, y ellos fueron con ellas. 57 Y vino a suceder que cuando un Hebreo venía a la puerta de la tienda de Moav, y veía a la hija de Moav y la deseaba en su corazón, mientras estaban hablando juntos los hombres de las tiendas salían y hablaban a los Hebreos en esta forma: Ciertamente ustedes saben que nosotros somos hermanos, todos somos descendientes de Lot y los descendientes de Avraham su hermano. ¿Por qué razón no se quedarán con nosotros? ¿Por qué razón no comen pan con nosotros y nuestro sacrificio? 59 Y cuando los hijos de Moav los habían sobrecogido con su oratoria, y los seducían con palabras lisonjeras, ellos los sentaban en la tienda y cocinaban y sacrificaban para ellos , y comían de su sacrificio y de su pan. 60 Y ellos le daban vino y ellos bebían y se intoxicaban, y ellos ponían delante de él una bella doncella, y él hacía con ella lo que quería, porque él no sabía lo que estaba haciendo, y él bebía vino a plenitud. 61 Así hacían los hijos de Moav a los hijos de Yisra'el en la llanura de Shittim, y la ira de YAHWEH fue rebullida contra Yisra'el por este asunto, y El envió una pestilencia entre ellos, y allí murieron de los Yisra'elim 24,000 hombres. 62 Y había un hombre de los hijos de Shimeon cuyo nombre era Zimri, el hijo de Salu, quien se conectó con la Midayni Cosbi, la hija de Zur, rey de Midyan, a la vista de todos los hijos de Yisra'el. 63 Y Pinjas el hijo de Eleazar, el hijo de Aharon el kohen, vio esta cosa maldita de Zimri había hecho, y él tomó una lanza y se levantó y fue tras ellos, y lo atravesó a los dos y los mató, y la pestilencia cesó de los hijos de Yisra'el.

Capítulo 86

1 En ese tiempo después de la pestilencia, YAHWEH le dijo a Moshe, y a Eleazar el hijo de Aharon el kohen, diciendo: 2 Numera las cabezas de toda la comunidad de los hijos de Yisra'el, de 20 años de edad y para arriba, todos los que salieron en el ejército. 3 Y Moshe y Eleazar numeraron los hijos de Yisra'el por sus familias, y el número de todo Yisra'el era de 700,730. 4 Y el número de los hijos de Levi, de un mes de nacidos para arriba era de 23,000, y entre ellos no había un hombre de aquellos numerados por Moshe y Aharon en el desierto de Sinai. 5 Porque YAHWEH les había dicho que todos morirían en el desierto, y todos murieron, y ni uno de ellos quedó excepto Kalev el hijo de Yefuneh y Josué [Y'shúa] el hijo de Nun. 6 Y fue después de esto que YAHWEH dijo a Moshe: Dile a los hijos de Yisra'el que venguen sobre Midyan la causa de los hijos de Yisra'el. 7 Y Moshe así lo hizo, y los hijos de Yisra'el escogieron de entre ellos a 12,000 hombres, siendo 1,000 por tribu, y ellos fueron a Midyan. 8 Y los hijos de Yisra'el batallaron contra Midyan, y ellos mataron a todos los varones, y también a los cinco príncipes de Midyan, y a Bilaam el hijo de Beor ellos mataron a espada. 9 Y los hijos de Yisra'el tomaron a las esposas de Midyan cautivas, y a sus pequeños y su ganado, y todo lo perteneciente a ellos. 10 Y ellos tomaron todo el botín y todos los presos, y lo trajeron a Moshe y Eleazar a las llanuras de Moav. 11 Y Moshe y Eleazar y todos los príncipes de la congregación salieron a encontrarlos con alegría. 12 Y ellos dividieron el botín de Midyan, y los hijos de Yisra'el habían vengado la causa de Midyan por sus hermanos los hijos de Yisra'el.

Capítulo 87

1 Y en ese tiempo YAHWEH dijo a Moshe: He aquí que tus días se están acercando al fin, toma ahora a Josué [Y'shúa] el hijo de Nun tu sirviente y ponlo en el Tabernáculo, y Yo le ordenaré, y Moshe así lo hizo. 2 Y YAHWEH se apareció en el Tabernáculo en el pilar de nube, y el pilar de nube se estacionó a la entrada del Tabernáculo. 3 Y YAHWEH ordenó a Josué [Y'shúa] el hijo de Nun y dijo a él: Sé fuerte y valiente, porque tú traerás a los hijos de Yisra'el a La Tierra la cual Yo juré darles a ellos, y Yo estaré contigo. 4 Y Moshe dijo a Josué [Y'shúa]: Sé fuerte y sé valiente porque tú harás que los hijos de Yisra'el hereden La Tierra, y YAHWEH estará contigo, El no te dejará ni te abandonará, no tengas miedo ni te descorazones. 5 Y Moshe llamó a todos los hijos de Yisra'el, y dijo a ellos: Ustedes han visto todo el bien que YAHWEH, su Elohim, ha hecho por ustedes en el desierto. 6 Por lo tanto, observen todas las palabras de esta Toráh, y caminen en la senda de YAHWEH su Elohim, no se vuelvan de la senda que YAHWEH les ha ordenado, ni a la derecha ni a la izquierda. 7 Y Moshe enseñó a los hijos de Yisra'el estatutos, y juicios, y leyes para hacer en la tierra que YAHWEH le había ordenado a él. 8 Y él les enseñó la senda de YAHWEH y Sus leyes, he aquí que están escritas en el libro de la Toráh del Todopoderoso cual El dio a los hijos de Yisra'el por la mano de Moshe. 9 Y Moshe terminó de ordenar a los hijos de Yisra'el, y YAHWEH le dijo a él, diciendo: Sube al Monte Avarim y muere allí, y se reunido con tu pueblo como lo fue tu hermano Aharon. 10 Y Moshe subió como YAHWEH le había ordenado, y él murió allí en la tierra de Moav por la orden de YAHWEH, en el año 40 de los Yisra'elim salir de la tierra de Mitzrayim. 11 Y los hijos de Yisra'el lloraron a Moshe en las llanuras de Moav por 30 días, y los días de lamentarse y llorar por Moshe fueron completados.

Capítulo 88 Moshe entrega las riendas a Josué [Y'shúa]

1 Y fue después de la muerte de Moshe que YAHWEH dijo a Josué [Y'shúa] el hijo de Nun, diciendo: 2 Levántate y pasa el Yarden a la tierra que Yo he dado a los hijos de Yisra'el, y tú harás que los hijos de Yisra'el hereden La Tierra. 3 Todo lugar que pise la planta de tu pie pertenecerá a ustedes, desde el desierto del Levanon hasta el gran río Perat serán sus fronteras. 4 Ningún hombre se opondrá contra ti todos los días de tu vida; como estuve con Moshe, así estaré contigo, sólo sé fuerte y de buen valor para observar toda la Toráh que Moshe les ordenó, no se vuelvan de la senda ni a la derecha ni a la izquierda, para que puedan prosperar en todo lo que hacen. 5 Y Josué [Y'shúa] ordenó a los oficiales de Yisra'el, diciendo: Pasen por el campamento y ordenen al pueblo, diciendo: Preparen para ustedes provisiones, porque en tres días más ustedes cruzarán el Yarden para poseer La Tierra. 6 Y los hijos de Yisra'el así lo hicieron, y ellos ordenaron al pueblo y ellos hicieron todo lo que Josué [Y'shúa] ordenó. 7 Y Josué [Y'shúa] envió dos hombres a espiar la tierra de Yerijo, y los hombres fueron y espiaron Yerijo. 8 Y al final de siete días ellos vinieron a Josué [Y'shúa] en el campamento, y dijeron a él: YAHWEH ha entregado toda La Tierra en nuestras manos, los habitantes de allí están derretidos de miedo por causa de nosotros. 9 Y vino a suceder después de eso que Josué [Y'shúa] se levantó en la mañana y todo Yisra'el con él, y ellos viajaron desde Shittim, y Josué [Y'shúa] y todo Yisra'el con él pasaron el Yarden, y Josué [Y'shúa] era de 82 años de edad cuando él pasó el Yarden con Yisra'el. 10 Y el pueblo subió del Yarden en el día 10 del primer mes y ellos acamparon en Gilgal, en la esquina este de Yerijo. 11 Y los hijos de Yisra'el guardaron Pésaj en Gilgal, en las llanuras de Yerijo, en el día 14 del primer mes, como está escrito en la Toráh de Moshe. 12 Y el maná ceso en ese día en la mañana de Pésaj, y no hubo más maná para los hijos de Yisra'el, y ellos comieron del producto de la tierra de Kenaan. 13 Y Yerijo estaba completamente cerrado contra los hijos de Yisra'el, ni uno salía, ni uno entraba. 14 Y fue en el segundo mes en el día primero del mes, que YAHWEH dijo a Josué [Y'shúa]: Levántate, he aquí que Yo he entregado a Yerijo en tu mano, con toda la gente allí; y todos ustedes hombres de guerra irán alrededor de la ciudad una vez al día, y así harán por seis días. 15 Y los kohanim sonarán los shofarot, y cuando ustedes oigan el sonido de los shofarot todo el pueblo dará un gran grito, y los muros de la ciudad caerán; y todo el pueblo subirá, cada hombre contra su oponente. 16 Y Josué [Y'shúa] hizo de acuerdo a todo lo que YAHWEH le había ordenado.

17 Y en el séptimo día ellos fueron alrededor de la ciudad siete veces, y los kohanim sonaron los shofarot. 18 Y a la séptima vuelta, Josué [Y'shúa] dijo al pueblo: Griten, porque YAHWEH ha entregado toda la ciudad en sus manos. 19 Toda la ciudad y todo lo que contiene será maldito para YAHWEH, y manténganse alejados de las cosas malditas, no sea que hagan que el campamento de Yisra'el sea maldito y lo aflijan. 20 Pero todo el oro y la plata y el bronce será kadash para YAHWEH, y vendrán al tesoro de YAHWEH. 21 Y el pueblo sonó los shofarot y hubo una gran gritería, y los muros de Yerijo cayeron, y todo el pueblo subió, cada hombre directo al frente de él y ellos tomaron la ciudad y totalmente destruyeron todo en ella, ambos hombres y mujeres, jóvenes y viejos, buey, oveja y asno, a filo de la espada. 22 Y ellos quemaron toda la ciudad con fuego; sólo los utensilios de plata y oro, bronce y hierro, ellos pusieron en el tesoro de YAHWEH. 23 Y Josué [Y'shúa] juró en ese tiempo, diciendo: maldito sea el hombre que reedifique Yerijo, echará los cimientos sobre su primogénito, y edificará las puertas sobre su hijo menor. 24 Y Ajam el hijo de Carmi, el hijo de Zavdi, el hijo de Zeraj, el hijo de Yahudáh, trató traicioneramente con las cosas malditas, y tomó de las cosas malditas y las escondió en su tienda, y la ira de YAHWEH fue rebullida contra Yisra'el. 25 Y fue después de esto, cuando los hijos de Yisra'el habían regresado de quemar a Yerijo, Josué [Y'shúa] envió hombres para espiar a Ai y pelear contra ella. 26 Y los hombres subieron a espiar a Ai y ellos regresaron y dijeron: Que no vaya todo el pueblo contra Ai, que sólo vayan 3,000 hombres para golpear la ciudad porque los hombres allí son pocos. 27 Josué [Y'shúa] lo hizo así, así que subieron con él de los hijos de Yisra'el 3,000 hombres, y ellos pelearon contra los hombres de Ai. 28 Y la batalla fue severa contra Yisra'el, y los hombres de Ai golpearon 36 hombres de Yisra'el, y los hijos de Yisra'el huyeron delante de los hombres de Ai. 29 Y cuando Josué [Y'shúa] vio esta cosa, él rasgó sus vestiduras y cayó con el rostro en tierra delante de YAHWEH, él con los ancianos de Yisra'el pusieron polvo en sus cabezas. 30 Y Josué [Y'shúa] dijo; ¿Por qué, O YAHWEH, trajiste a este pueblo desde el otro lado del Yarden? ¿Qué diré después que los Yisra'elim han vuelto sus espaldas del enemigo? 31 Ahora, por lo tanto, todos los Kenaanim, habitantes de la tierra, oirán esta cosa, y nos rodearán y cortarán nuestro nombre. 32 YAHWEH dijo a Josué [Y'shúa]: ¿Por qué caes sobre tu rostro? Levántate, porque los Yisra'elim han pecado, y han tomado de las cosas malditas, Yo no estaré más con ellos a no ser que destruyan las cosas malditas de entre ellos. 33 Y Josué [Y'shúa] se levantó y reunió al pueblo, y trajo el Urim por la orden de YAHWEH, y la tribu de Yahudáh fue escogida, y Ajam el hijo de Carmi fue escogido . 34 Josué [Y'shúa] dijo a Ajam: Dime, hijo mío, lo que has hecho, y Ajam dijo: Yo vi dentro del botín un buen atuendo de Shinar y 200 shekels de plata, y un lingote de oro de 50 shekels de peso; yo los codicié y los tomé, y he aquí que todo está escondido en la tierra en el medio de mi tienda. 35 Y Josué [Y'shúa] envió hombres que fueron y los tomaron de la tienda de Ajam, y los trajeron a Josué [Y'shúa] 36 Y Josué [Y'shúa] tomó a Ajam y esos utensilios, y sus hijos e hijas, y todo lo perteneciente a él, y los llevaron al valle de Ajor. 37 Y Josué [Y'shúa] los quemó allí con fuego, y todo Yisra'el apedrearon a Ajan con piedras, y ellos levantaron sobre él un montón de piedras , por lo tanto, él llamó al lugar el valle de Ajor, así la ira de YAHWEH fue aplacada, y Josué [Y'shúa] después vino a la ciudad y peleó contra ella. 38 Y YAHWEH dijo a Josué [Y'shúa]: No temas, ni te desmayes, porque Yo te he dado a Ai en tu mano, su rey y su gente, y harás a ellos como hiciste a Yerijo y a su rey, sólo que el botín y el ganado puedes tomar para ustedes; pon emboscada a la ciudad desde atrás. 39 Así Josué [Y'shúa] hizo de acuerdo a la palabra de YAHWEH, y él escogió de entre los hijos de guerra a 30,000 hombres, y él los envió, y ellos se tendieron en emboscada a la cuidad. 40 Y él les ordenó, diciendo: Cuando ustedes nos vean, nosotros huiremos con astucia y ellos nos perseguirán, entonces ustedes se levantarán de su emboscada y tomarán la cuidad, y ellos así lo hicieron. 41 Y Josué [Y'shúa] peleó y los hombres de la ciudad salieron hacia Yisra'el, sin saber que había una emboscada para ellos detrás de la ciudad. 42 Y Josué [Y'shúa] y todos los Yisra'elim se hicieron los abatidos delante de ellos, y ellos huyeron por el camino del desierto con astucia. 43 Y los hombres de Ai reunieron a toda la gente que estaba en la ciudad para perseguir a los Yisra'elim, y ellos salieron y fueron atraídos fuera de la ciudad, ni uno permaneció, y dejaron la ciudad abierta para perseguir a los Yisra'elim. 44 Y aquellos que estaban tendidos en la emboscada se levantaron de sus lugares, y se apresuraron para venir a la ciudad y la tomaron y la pusieron a fuego, y los hombres de Ai se volvieron, y he aquí que el fuego de la ciudad ascendía al cielo, y ellos no tenían medios de retroceder ni para un lugar o para el otro. 45 Y todos los hombres de Ai estaban en el medio de Yisra'el, algunos de este lado y otros del otro lado, y ellos los golpearon y ni uno quedó. 46 Y los hijos de Yisra'el tomaron a Melosh rey de Ai vivo, y ellos lo trajeron a Josué [Y'shúa], y Josué [Y'shúa] lo colgó de un árbol y él murió. 47 Y los hijos de Yisra'el regresaron a la ciudad después de haberla quemado, y ellos golpearon a aquellos que estaban en ella con el filo de la espada. 48 Y el número de aquellos que habían caído de los hombres de Ai, ambos hombres y mujeres era de 12,000; solamente el ganado y el botín de la ciudad ellos tomaron, de acuerdo a la palabra de YAHWEH a Josué [Y'shúa]. 49 Y todos los reyes en este lado del Yarden, todos los reyes de Kenaan, oyeron del mal que los hijos de Yisra'el habían hecho a Yerijo y Ai, y ellos se reunieron juntos para pelear con

Yisra'el. 50 Sólo los habitantes de Giveon estaban grandemente aterrorizados de pelear contra Yisra'el no fuera que ellos perecieran, así que ellos actuaron con astucia, y ellos vinieron a Josué [Y'shúa] y a todo Yisra'el, y les dijeron a ellos: Nosotros hemos venido de una tierra distante , ahora, por lo tanto, hagan un pacto con nosotros. 51 Y los habitantes de Giveon llagaron a los corazones de los hijos de Yisra'el, y los hijos de Yisra'el hicieron un pacto con ellos, y ellos hicieron Shalom con ellos, y los príncipes de la Congregación les juraron, pero después los hijos de Yisra'el supieron que ellos eran vecinos y estaban viviendo entre ellos. 52 Pero los hijos de Yisra'el no los mataron, porque ellos les habían jurado por YAHWEH, entonces ellos se convirtieron en aguadores y leñadores para ellos. 53 Y Josué [Y'shúa] les dijo a ellos: ¿Por qué ustedes me engañaron, e hicieron esta cosa? Y ellos le respondieron, diciendo: Porque fue dicho a tus sirvientes todo lo que ustedes han hecho a los reyes de los Emorim, y nosotros estábamos grandemente atemorizados por nuestras vidas, y nosotros hicimos esta cosa. 54 Y Josué [Y'shúa] los nombró en ese día para sacar agua y cortar leña, y él los dividió por esclavos para todas la tribus de Yisra'el. 55 Y cuando Adonizedek rey de Yerushalayim oyó todo lo que los hijos de Yisra'el habían hecho a Yerijo y Ai, él envió a Hojam rey de Hevron y a Piram rey de Yarmut, y a Yafia rey de Lajish, y a Dever rey de Eglon, diciendo: 56 Suban a mí y ayúdenme, para que podamos golpear a los hijos de Yisra'el y a los habitantes de Giveon, quienes han hecho Shalom con los hijos de Yisra'el. 57 Y ellos se reunieron juntos y 5 los reyes de los Emorim subieron con todos sus campamentos, un pueblo numeroso como la arena que está en la costa del mar. 58 Y todos esos reyes vinieron y acamparon delante de Giveon, y ellos comenzaron a pelear contra los habitantes de Giveon, y todos los hombres de Giveon enviaron a Josué [Y'shúa], diciendo: Ven rápido a nosotros y ayúdanos, porque todos los reyes de los Emorim se han reunido juntos para pelear contra nosotros. 59 Y Josué [Y's húa] y todos los hombres de guerra fueron a Gilgal, y Josué [Y'shúa] vino de repente sobre ellos, y golpeó a esos 5 reyes con gran matanza. 60 Y YAHWEH los confundió delante de los hijos de Yisra'el, quienes los golpearon con una terrible matanza en Giveon, y los persiguieron por el camino que va a Beit-Horon y Makkedah, y ellos huyeron de los hijos de Yisra'el. 61 Y mientras ellos estaban huyendo, YAHWEH envió sobre ellos tormentas de granizo del cielo, y más de ellos murieron por el granizo que por la matanza de los hijos de Yisra'el. 62 Y los hijos de Yisra'el los persiguieron, y ellos aun los golpearon en el camino, y siguieron golpeándolos. 63 Y mientras los estaban golpeando, el día estaba declinando hacia en anochecer, y Josué [Y'shúa] dijo a la vista del pueblo: Sol quédate quieto sobre Giveon, y tú luna en el valle de Ajalon, hasta que la nación se vengue de sus enemigos. 64 Y YAHWEH escuchó a la voz de Josué [Y'shúa], y el sol se quedó quieto en el medio de los cielos, y se quedó quieto 6 y 30 momentos, y la luna también se quedó quieta y no se apresuró para descender un día completo. 65 Y no hubo un día como ese, antes de él o después, y YAHWEH escuchó a la voz de un hombre, porque YAHWEH peleó por Yisra'el.

Capítulo 89. La toma de La Tierra

1 Entonces habló Josué [Y'shúa] este canto, en el día que YAHWEH había entregado a los Emorim en las manos de Josué [Y'shúa] y de los hijos de Yisra'el, y él lo dijo a la vista de todo Yisra'el: 2 Tú has hecho cosas maravillosas, O YAHWEH, Tú has hecho grandes obras, ¿quién es como Tú? Mis labios cantarán a Tu Nombre. 3 Mi bondad, Mi fortaleza, Mi Torre Fuerte, yo cantaré canto nuevo a Ti, con acción de gracias cantaré a Ti, Tú eres la fuerza de mi Salvación. 4 Todos los reyes de la tierra te alabarán, los príncipes del mundo cantarán a Ti, los hijos de Yisra'el se regocijarán en Tu Salvación, ellos cantan y alaban Tu Poder. 5 En Ti, O YAHWEH, nosotros confiamos; nosotros dijimos Tú eres nuestro Elohim, porque fuiste refugio y torre fuerte contra nuestros enemigos. 6 A Ti clamamos y no estuvimos avergonzados, en Ti confiamos y fuimos liberados; cuando clamamos a Ti Tú oíste nuestra voz, y liberaste nuestras almas de la espada, y nos mostraste Tu misericordia, Tú nos diste Tu Salvación, Tú regocijaste nuestros corazones con Tu fuerza. 7 Tú saliste adelante para nuestra salvación, con Tu Brazo Tú redimiste a Tu pueblo; Tú nos respondiste desde los cielos de Tu Kedushah, y Tú nos salvaste de diez miles de gente. 8 El sol y la luna se quedaron quietos en el cielo, y Tú te levantaste en Tu ira contra nuestros opresores, y ordenaste Tus juicios sobre ellos. 9 Todos los príncipes de la tierra se levantaron, los reyes de las naciones se habían reunido juntos, ellos no se movieron por Tu presencia, ellos desearon Tus batallas. 10 Y Tú te levantaste contra ellos en Tu ira, y trajiste Tu ira contra ellos; y los destruiste en Tu ira, y los cortaste en Tu corazón. 11 Naciones han sido consumidas con Tu furia, reinos han sido reducidos por Tu ira, Tú heriste reyes en el día de Tu ira. 12 Y Tú derramaste Tu furia sobre ellos, Tu ira furiosa los sobrecogió; Tú volviste su iniquidad sobre ellos, y los cortaste en su perversidad. 13 Ellos extendieron trampa, y ellos cayeron en ella, en la red que ellos escondieron, su pie fue atrapado. 14 Tu Mano estaba lista para todos tus enemigos que dijeron: Por su espada ellos poseyeron la tierra, por su brazo ellos habitaron las ciudades; Tú colmaste sus rostros con vergüenza, Tú trajiste sus cuernos a tierra, y Tú los aterrorizaste en Tu furia, y Tú los destruiste en Tu ira. 15 Y la tierra tembló al sonido de Tu tormenta sobre ellos, y Tú no retrajiste sus almas de la muerte, y trajiste sus vidas a la tumba. 16 Tú los perseguiste en Tu tormenta, Tú los consumiste en Tu torbellino, y Tú volviste su lluvia en granizo, ellos cayeron en pozos hondos, y así ni podían salir. 17 Sus cadáveres fueron como basura tirada en el medio de las calles. 18 Ellos fueron consumidos y destruidos en Tu ira, y Tú Salvaste a Tu pueblo con Tu Poder. 19 Por los tanto, nuestros corazones se regocijan en ti, nuestras almas se exaltan en Tu Salvación. 20 Nuestras lenguas relatarán Tu Poder, y nosotros cantaremos y alabaremos Tus obras maravillosas. 21 Porque Tú nos salvaste de nuestros enemigos, Tú nos liberaste de aquellos que se levantaron contra nosotros, Tú los destruiste delante de nosotros y los presionaste debajo de nuestros pies. 22 Así todos tus enemigos perecerán, O YAHWEH, y el perverso será como paja menuda llevada por el viento, y Tus amados serán como árboles plantados junto a las aguas. 23 Así Josué [Y'shúa] y todo Yisra'el regresaron al campamento de Gilgal, después de haber golpeado a los reyes, ni un remanente quedó de ellos. 24 Y los 5 reyes huyeron solos a pie de la batalla, y se escondieron en una cueva, y Josué [Y'shúa] los buscó en el campo de batalla, pero no los encontró. 25 Y después fue dicho a Josué [Y'shúa], diciendo: Los reyes han sido encontrados, y he aquí que están escondidos en una cueva. 26 Y Josué [Y'shúa] dijo: Nombren hombres para que estén a la boca de la cueva, para vigilarla, no sea que se vayan; y los hijos de Yisra'el así lo hicieron. 27 Y Josué [Y'shúa] llamó a todo Yisra'el y dijo a los oficiales de la batalla: Pongan sus pies sobre los cuellos de esos hombres, y Josué [Y'shúa] dijo: Así YAHWEH hará a todos Sus enemigos. 28 Y Josué [Y'shúa] ordenó que mataran a los reyes y los echaran en la cueva, y pusieran grandes piedras a la boca de la cueva. 29 Y Josué [Y'shúa] fue después con todo el pueblo que estaba con él a Makkedah, y él la golpeó con el filo de la espada. 30 Y él totalmente destruyó sus almas y todo lo perteneciente a la ciudad, y él hizo al rey de allí y a la gente como él había hecho a Yerijo. 31 Y él pasó de allí a Libnah y peleó contra ella, y YAHWEH la entregó en su mano, y Josué [Y'shúa] la golpeó con el filo de su espada, y todas las almas allí, y él hizo a ella y al rey allí como había hecho a Yerijo. 32 Y de allí pasó a Lajish para pelear contra ella, y Horam rey de Azzah subió para asistir a los hombres de Lajish, y Josué [Y'shúa] los golpeó y a su gente, hasta que no le quedó nadie a él. 33 Y Josué [Y'shúa] tomó a Lajish y a toda la gente allí, y él le hizo como había hecho a Libnah. 34 Y Josué [Y'shúa] pasó de allí a Eglon, y él tomó esa también, y él la golpeó y toda la gente allí a filo de espada. 35 Y de allí pasó a Hevron y peleó contra ella y la tomó y la destruyó totalmente, y él regresó de allí con todo Yisra'el a Devir y peleó contra ella y la golpeó con el filo de la espada. 36 Y él destruyó toda alma en ella, y no dejó nada, y él hizo a ella y al rey de allí como había hecho a Yerijo. 37 Y Josué [Y'shúa] golpeó a todos los reyes de los Emorim desde Kadesh-Barnea hasta Azzah, y tomó su tierra de una vez, porque YAHWEH había peleado por Yisra'el. 38 Y Josué [Y'shúa] con todo Yisra'el vinieron a acampar en Gilgal. 39 Cuando en ese tiempo Yavin rey de Hazor oyó todo lo que Josué [Y'shúa] había hecho a los reyes de los Emorim, Yavin envió a Yobat rey de Midyan, y a Lavan rey de Shimron, y a Yefal rey de Ajshaf, y a todos los reyes de los Emorim, diciendo: 40 Vengan rápido a nosotros y ayúdennos, para que podamos derribar a los hijos de Yisra'el, antes de que ellos vengan sobre nosotros y nos hagan como han hecho a los otros reyes de los Emorim. 41 Y todos esos reyes escucharon a las palabras de Yavin rey de Hazor, y ellos salieron todos con sus campamentos, 17 reyes, y su gente era tan numerosa como la arena en la costa del mar, junto con caballos y carruajes innumerables, y todos ellos vinieron y se plantaron juntos por las aguas de Meron, y ellos se reunieron juntos para pelar contra

Yisra'el. 42 Y YAHWEH dijo a Josué [Y'shúa]: No temas, porque mañana a esta hora Yo los entregaré a todos muertos delante de ti, tú desjarretarás sus caballos y quemarás sus carruajes con fuego. 43 Y Josué [Y'shúa] y todos los hombres de guerra vinieron de repente sobre ellos y los golpearon, y ellos cayeron en sus manos, porque YAHWEH los había entregado en las manos de los hijos de Yisra'el. 44 Y los hijos de Yisra'el persiguieron a todos esos reyes con sus campamentos, y los golpearon hasta que no quedó uno de ellos, y Josué [Y'shúa] les hizo a ellos como YAHWEH le había hablado a él. 45 Y Josué [Y'shúa] regresó en ese tiempo a Hazor y la golpeó con la espada y destruyó a toda alma allí, y la quemó con fuego, y de Hazor, Josué [Y'shúa] pasó a Shimron, y la golpeó y la destruyó totalmente. 46 De allí él pasó a Ajshaf y él hizo a ella como había hecho a Shimron. 47 De allí pasó a Adulam y golpeó a toda la gente allí, y él hizo a Adulam co mo había hecho a Ajshaf y Shimron. 48 Y de allí pasó a todas las ciudades de los reyes que él había golpeado, y golpeó a toda la gente que quedaban en ella y las destruyó totalmente. 49 Sólo su botín y ganado Yisra'el tomó para ellos, pero a todo ser humano ellos golpearon, no dejaron un alma vivir. 50 Como YAHWEH había ordenado a Moshe así hicieron Josué [Y'shúa] y todo Yisra'el, no fallaron en nada. 51 Así Josué [Y'shúa] y todos los hijos de Yisra'el golpearon toda la tierra de Kenaan como YAHWEH les había ordenado a ellos, y golpearon a todos sus reyes, siendo 31 reyes, y los hijos de Yisra'el tomaron toda la tierra. 52 Aparte de los reinos de Sihon y Og que están del otro lado del Yarden, de los cuales Moshe había golpeado muchas ciudades, y Moshe los ha bía dado a los Reuvenim, los Gadim y a la media tribu de Menasheh. 53 Y Josué [Y'shúa] golpeó a todos los reyes que estaban de este lado del Yarden al oeste, y los dio por herencia a las nueve tribus y media de Yisra'el. 54 Y por cinco años Josué [Y'shúa] llevó la guerra a esos reyes, y él dio sus ciudades a los Yisra'elim, y La Tierra se tornó tranquila de batallas por todas las ciudades de los Emorim y los Kenaanim.

Capítulo 90. Josué [Y'shúa] muere a los 110 años de edad

1 En ese tiempo en el quinto año que los hijos de Yisra'el habían cruzado el Yarden, después que los hijos de Yisra'el habían descansado de sus guerras con los Kenaanim, en ese tiempo grandes y severas batallas se levantaron entre Edom y los hijos de Kittim, y los hijos de Kittim pelearon contra Edom. 2 Y Abianus rey de Kittim salió en ese año, esto es el tercer año de su reino, y una gran fuerza con él de hombres poderosos de los hijos de Kittim, y él fue a Seir para pelear contra los hijos de Esav. 3 Y Hadad el rey de Edom oyó este reporte y él salió para encontrarlos con un pueblo fuerte y una fuerza poderosa, y trabó batalla con él en el campo de Edom. 4 Y la mano de Kittim prevaleció contra los hijos de Esav, y los hijos de Kittim mataron de los hijos de Esav a 22,000 hombres, y todos los hijos de Esav huyeron delante de ellos. 5 Y los hijos de Kittim los persiguieron y llegaron al rey Hadad rey de Edom, quien estaba corriendo delante de ellos y ellos lo atra paron vivo, y lo trajeron a Abianus rey de Kittim. 6 Y Abianus ordenó que él fuera muerto, y Hadad rey de Edom murió en el año 48 de su reino. 7 Y los hijos de Kittim continuaron en persecución de Edom, y ellos los golpearon con una gran derrota, y Edom fue sometido a los hijos de Kittim. 8 Y los hijos de Kittim reinaron sobre Edom, y Edom fue bajo la mano de los hijos Kittim y se convirtió en un reino desde ese día. 8 Y desde ese tiempo ya ellos no pudieron alzar sus cabezas, y su reino se convirtió en uno con los hijos de Kittim. 10 Y Abianus puso oficiales en Edom y todos los hijos de Edom fueron súbditos y tributarios de Abianus, y Abianus se volvió y regresó a su propia tierra, Kittim. 11 Y cuando él regresó él renovó su gobierno y se edificó un espacioso y fortificado palacio para residencia real, y reinó en seguridad sobre los hijos de Kittim y sobre Edom. 12 Y en esos días, después que los hijos de Yisra'el habían echado a todos los Kenaanim y los Emorim, Josué [Y'shúa] estaba viejo y avanzado en años. 13 Y YAHWEH le dijo a Josué [Y'shúa]: Tú estás viejo y avanzado en la vida, y una gran parte de La Tierra queda para ser poseída. 14 Ahora, por lo tanto, divide esta tierra para herencia de las 9 tribus y la media tribu de Menasheh, y Josué [Y'shúa] se levantó e hizo como YAHWEH le había hablado a él. 15 Y él dividió toda La Tierra a la tribus de Yisra'el de acuerdo a sus divisiones. 16 Pero a la tribu de Levi él no dio herencia, las ofrendas de YAHWEH son su herencia como YAHWEH había hablado de ellos por la mano de Moshe. 17 Y Josué [Y'shúa] dio la montaña de Hevron a Kalev el hijo de Yefuneh, una porción por encima de sus hermanos, como YAHWEH había hablado a Moshe. 18 Por lo tanto, Hevron se volvió herencia de Kalev y todos sus hijos hasta este día. 19 Y Josué [Y'shúa] dividió toda La Tierra por suertes entre todo Yisra'el por herencia, como YAHWEH le había ordenado a él. 20 Y los hijos de Yisra'el dieron ciudades a los Levi'im para su propia herencia y suburbios para su ganado, y propiedad, como YAHWEH había ordenado a Moshe así hicieron los hijos de Yisra'el, y ellos dividieron La Tierra por suertes a pequeños y grandes. 21 Y ellos fueron a heredar su tierra de acuerdo a sus fronteras, y los hijos de Yisra'el dieron a Josué [Y'shúa] el hijo de Nun una herencia entre ellos. 22 Y po r La Palabra de YAHWEH ellos le dieron la ciudad que él pidió, Tmnat-Seraj en las montañas de Efrayim, y él edificó la ciudad y vivió en ella. 23 Y esas son las herencias cuales Eleazar el kohen y Josué [Y'shúa] el hijo de Nun y los cabezas de los padres de las tribus dividieron para los hijos de Yisra'el por suertes en Shiloh, delante de YAHWEH, a la puerta del Tabernáculo, y ellos terminaron de dividir La Tierra. 24 Y YAHWEH dio La Tierra a los Yisra'elim, y ellos la poseyeron como YAHWEH había hablado a ellos, y YAHWEH había jurado a sus padres. 25 Y YAHWEH dio a los Yisra'elim descanso de todos los enemigos alrededor de ellos, y ningún hombre se levantó contra ellos, y YAHWEH entregó a todos sus enemigos en sus manos, y ni una cosa falló de todo el bien que YAHWEH había hablado a los hijos de Yisra'el, sí, YAHWEH cumplió todo. 26 Y Josué [Y'shúa] llamó a los hijos de Yisra'el y él los bendijo, y les ordenó a servir a YAHWEH, y después él los despidió, y ellos fueron cada hombre a su ciudad, y cada hombre a su herencia. 27 Y los hijos de Yisra'el sirvieron a YAHWEH todos los días de Josué [Y'shúa], y YAHWEH les dio descanso todo alrededor de ellos, y ellos vivieron en seguridad en sus ciudades. 28 Y vino a suceder en esos días que Abianus rey de Kittim murió, en el año 38 de su reino, esto es, el séptimo año de su reino sobre Edom, y ellos lo sepultaron en su lugar que él se había edificado, y Latinus reinó en su lugar por 50 años. 29 Y durante su reino él edificó su ejército, y él fue y peleó contra los habitantes de Britania y Kernania, los hijos de Elishah hijo de Yavan, y él prevaleció sobre ellos y los hizo tributarios. 30 después él oyó que Edom se había rebelado de debajo de la mano de Kittim, y Latinus fue y los golpeó y los sometió, y los puso bajo la mano de los hijos de Kittim, y Edom se hizo un reino con los hijos de Kittim todos los días. 31 Y por muchos años no había rey en Edom, y su gobierno estaba con los hijos de Kittim y su rey. 32 Y era el año 26 después que los hijos de Yisra'el habían cruzado el Yarden, esto es, el año 66 después que los hijos de Yisra'el habían salido de Mitzrayim, que Josué [Y'shúa] estaba viejo y avanzado en años, siendo de 108 años de edad en esos días. 33 Y Josué [Y'shúa] llamó a todo Yisra'el, a sus ancianos sus jueces y oficiales, después que YAHWEH había dado descanso de todos los enemigos de alrededor, y Josué [Y'shúa] dijo a los ancianos de Yisra'el y a los jueces: He aquí que yo estoy viejo, avanzado en años, y ustedes han visto lo que YAHWEH ha hecho a todas las naciones a quienes El ha echado de delante de ustedes, porque es YAHWEH quien ha peleado por ustedes. 34 Ahora, por lo tanto, fortalézcanse para guardar y hacer todas las palabras de la Toráh de Moshe , y no se desvíen de ella ni a la derecha ni a la izquierda, no vengan a esas naciones que quedan en La Tierra; ni mencionarán el nombre de sus elohim; pero se agarrarán a YAHWEH su Elohim, como han hecho hasta este día. 35 Y Josué [Y'shúa] grandemente exhortó a los hijos de Yisra'el servir a YAHWEH todos los días. 36 Y todos los Yisra 'elim dijeron: Nosotros serviremos a YAHWEH nuestro Elohim, todos nuestros días, nosotros y nuestros hijos, y los hijos de nuestros hijos, y nuestra zera para siempre. 37 Y Josué [Y'shúa] hizo un pacto con el pueblo ese día, y él despidió a los hijos de Yisra'el, y cada hombre se fue a su herencia y a su ciudad. 38 Y fue en esos días, cuando los hijos de Yisra'el estaban viviendo en seguridad en sus ciudades, ellos sepultaron los ataúdes de sus tribus de sus padres, cuales habían traído de Mitzrayim, cada hombre en la herencia de sus hijos, a los doce hijos de Ya'akov Yisra'el sepultó, cada hombre en la posesión de sus hijos. 39 Y esos son los nombres de las ciudades donde están sepultados los doce hijos de Ya'akov. 40 Y ellos sepultaron a Reuven y Gad en este lado del Yarden, en Romia, que Moshe había dado a sus hijos. 41 Y a Shimeon y Levi ellos sepultaron en la ciudad de Mauda, cual él había dado a los hijos de Shimeon, y el suburbio de la ciudad era para los hijos de Levi. 42 Y a Yahudáh ellos sepultaron en la ciudad de Binyamin opuesto a Beit-Lejem. 43 Y los huesos de Yissajar y Zevulun fueron sepultados en Tzidon, en la porción que cayó a sus hijos. 44 Y Dan fue sepultado en la ciudad de sus

hijos en Eshtael; y Naftali y Asher ellos sepultaron en Kadesh-Naftali, cada hombre en su lugar donde se les había dado a sus hijos. 45 Y los huesos de Yosef fueron sepultados en Shejem, en la parte del campo que Ya'akov había comprado de Hamor, y que vino a ser herencia de Yosef. 46 Y ellos sepultaron a Binyamin en Yerushalayim opuesto a los Yebusi, que fue dado a los hijos de Binyamin; los hijos de Yisra'el sepultaron a sus padres cada hombre en la ciudad de sus hijos. 47 Y al término de dos años, Josué [Y'shúa] el hijo de Nun murió, a los 110 años, y el tiempo que Josué [Y'shúa] juzgó a Yisra'el fue de 28 años, y Yisra'el sirvió a YAHWEH todos los días de su vida. 48 Y los otros asuntos de Josué [Y'shúa] y sus batallas y sus reprensiones con las cuales reprendió a Yisra'el, y todo lo que él les ordenó, y los nombres de las ciudades que los hijos de Yisra'el poseyeron en sus días, he aquí que están escritas en el libro de las palabras de Josué [Y'shúa] a todos los hijos de Yisra'el, y en el libro de las guerras de YAHWEH, cual Moshe y Josué [Y'shúa] y los hijos de Yisra'el habían escrito. 49 Y los hijos de Yisra'el sepultaron a Josué [Y'shúa] en el borde de su herencia, en Timnah-Seraj, cual fue dado a él en las montañas de Efrayim. 50 Y Eleazar el hijo de Aharon murió en esos días, y ellos lo sepultaron en la colina perteneciente a Pinjas su hijo, cual le fue dada a él en las montañas de Efrayim.

Capítulo 91. La posesión final de La Tierra

1 En ese tiempo, después de la muerte de Josué [Y'shúa], los hijos de los Kenaanim aun estaban en la tierra, y los Yisra'elim resolvieron echarlos. 2 Y los hijos de Yisra'el le preguntaron a YAHWEH, diciendo: ¿Quién ira primero a los Kenaanim a pelear con ellos? Y YAHWEH dijo: Yahudáh irá. 3 Y los hijos de Yahudáh dijeron a Shimeon: Vengan con nosotros en nuestro grupo y nosotros pelearemos contra los Kenaanim, y nosotros asimismo iremos con ustedes en su grupo, así que los hijos de Shimeon fueron con los hijos de Yahudáh. 4 Y los hijos de Yahudáh subieron y pelearon contra los Kenaanim, así que YAHWEH entregó a los Kenaanim en las manos de los hijos de Yahudáh, y ellos los golpearon en Bezek, 10,000 hombres. 5 Y ellos pelearon con Adonibezek en Bezek, y él huyó de delante de ellos, y ellos lo persiguieron y lo atraparon, y ellos lo agarraron y cortaron sus dedos pulgares de las manos y de los pies. 6 Y Adonibezek dijo: Setenta reyes que tenían sus pulgares de las manos y los pies cortados, recogían su comida debajo de mi mesa, como yo he hecho, así el Todopoderoso me ha pagado, y ellos lo trajeron a Yerushalayim y él murió allí. 7 Y los hijos de Shimeon fueron con los hijos de Yahudáh, y ellos golpearon a los Kenaanim con el filo de la espada. 8 Y YAHWEH estaba con los hijos de Yahudáh, y ellos poseyeron la montaña, y los hijos de Yosef fueron a Beit-El, lo mismo que Luz, y YAHWEH estaba con ellos. 9 Y los hijos de Yosef espiaron la ciudad y ellos vieron a un hombre salir de la ciudad, y ellos lo atraparon y le dijeron: Muéstranos la entrada a la ciudad y nosotros te mostraremos bondad a ti. 10 Y ese hombre les mostró la entrada a la ciudad, y los hijos de Yosef vinieron y golpearon a la ciudad con el filo de la espada. 11 Y al hombre con su familia ellos mandaron fuera, y él fue a los Hittim y edificó una ciudad, y él llamó el nombre de la ciudad Luz, así que todos los Yisra'elim vivían en sus ciudades , y los hijos de Yisra'el vivían en sus ciudades, y los hijos de Yisra'el sirvieron a YAHWEH todos los días de Josué [Y'shúa], y todos los días de los ancianos, que alargaron sus días después de Josué [Y'shúa], y vieron la gran obra de YAHWEH que El había hecho a Yisra'el. 12 Y los ancianos juzgaron a Yisra'el después de la muerte de Josué [Y'shúa] por 17 años. 13 Y todos los ancianos también pelearon las batallas de Yisra'el contra los Kenaanim y YAHWEH echó a los Kenaanim de delante de los hijos de Yisra'el, para poner a los Yisra'elim en su tierra. 14 Y El cumplió todas las palabras que El había hablado a Avraham, Yitzjak y Ya'akov, y el juramento que El había jurado, de darles a ellos y a sus hijos la tierra de los Kenaanim. 15 Y YAHWEH dio a los hijos de Yisra'el toda la tierra de Kenaan, como El había jurado a sus padres, y YAHWEH les dio descanso a todo alrededor de ellos, y los hijos de Yisra'el vivieron con seguridad en todas sus ciudades. 16 Bendito sea YAHWEH para siempre amein, amein. 17 Fortalézcanse, y que todos ustedes que confían en YAHWEH sean de buen valor.

Esto concluye el libro de Yashar
